Есть театр плохой и хороший. Я не могу
вам сказать, что я поклонник Юрия
Борисова или защитник. Ни в [музыка]
коем случае. Любой Гамлет имеет право на
жизнь. Гнать. Но она не попала ни в одну
ноту. Ну какая Виолетта? Ну о чём ты?
Сейчас эту [музыка] цискаридзу разнесут.
Кого-то можно ругать, кого-то нельзя. В
частных беседах может позволить себе
каждый что угодно. Другое дело, что
хорошо, если бы вы рассказывали обо мне,
со мной, будучи знакомым, что может
произойти вот такого чудовищного уже в
моей [музыка] жизни. Мне не дадут роль,
я уже не затанцую никогда. Уволят,
как-то проживу, я пенсионер, я ветеран
[музыка] труда. Как надо приучить
читать, надо научить смотреть.
>> Что составляет базовый минимум
культурного человека? Если вы ребёнку
в очень элементарных текстах не [музыка]
дадите прочитать Библию и сказки
греческие, он в дальнейшем не будет
понимать [музыка]
ни одно классическое произведение. Всё
яркое вызывает
противостояние всей серости. Её очень
много. Я уважаю каждое мнение, но я всё
время, все годы требую одного. У меня
есть моё мнение и право на него.
Николай, что в человеке вы считываете
мгновенно?
>> Я очень много ошибался. Есть первое
ощущение, с которым я очень часто
борюсь. У меня много раз такое было, что
вот я что-то первое вот мне показалось,
а я потом себя долго уговариваю, что ну
зачем, ну прекрати быть таким
мнительным. И потом всё равно это а
случается. Вот что-то нехорошее я очень
быстро считываю, что этот человек
принесёт какую-то гадость. Если мне
показалось что-то вот очень плохое, я
очень часто [тяжело вздыхает]
убеждался, что я, как правило, от этого
убегал, не хотел этому верить, что всё
это про так есть. Очень много, знаешь,
ещё так над руки выдают человека, когда
он жестикулирует, когда вот он интервью
даёт. после пандемии нас захлестнул
контент [музыка] интервью и каких-то
таких вот самопиаров, да, вот эта
алчность в глазах, вот это вижу
моментально и мне очень часто [музыка]
бывает неприятно вот эта
недолюбленность, недо как бы человек
недополучил внимания. Согласны ли вы с
Лихачёвым, который говорил о том, что
интеллигентность - это единственное, что
нельзя имитировать, и поэтому настолько
яростную реакцию вызывает
интеллигентность в неинтеллигентных
людях.
>> Ярость, мне кажется, вызывает любая
успешность. А так как последнее время
каштанки заполонили
пространство, когда в ком-нибудь есть
толика профессионализма, то какого-то
смысла, это вызывает агрессию. В этом
произведении жизнь господина Демольера.
Да, вот у Булгакова же есть пьеса, а
есть повесть. Да. [музыка] Мне, будучи
ребёнком, мне безумно понравилась фраза.
Я помню, что я её подчеркнул, потому
мама меня очень сильно ругалась. Ну
[музыка]
нельзя было книги портить. А здесь я
пошёл даже на такой я подчеркнул, там
написано, что когда появляются гении,
вся серость начинает против них
восставать. [музыка] Просто она
объединяется и идёт свиньёй. Всё яркое
вызывает
противостояние всей серости. Её очень
много, особенно в мире искусства, в мире
спорта, там, где есть вот такая
конкуренция. Но что самое ещё
интересное, [музыка]
что Надя, одно дело, когда телевидение
было два канала, а потом появилсь
интернет [музыка] и вот такая
разветвлённая э жизнь в интернете, то,
какая идёт вот борьба между там
блогерами, между ведущими. Я был
потрясён, я с какого-то момента стал
телеакадемиком.
И я, ну, как бы хожу на эти церемонии. Я
на уже две церемонии даже вёл и мм а
получив награду один раз. Когда мне дали
эту награду, это было очень неожиданно,
потому что я не мог себе представить,
что я получу [музыка] ТЭФИ. И вдруг я
увидел реакцию многих, кто, ну, вот не
получил. Мне было так это [музыка]
странно.
>> А это коллеги известные люди?
>> Дада. Да, это очень известные люди. И
при этом, что, допустим, у них у каждого
уже есть по пять, по у кого-то шесть, у
кого-то не то, что они обделённые, да,
но вот именно в это
>> у меня просто потому что я вот я тебе
говорил, я закрыл вот этот балет,
[музыка] да, и я перестал участвовать в
какой-то конкуренции, а тут я нечаянно
опять попал на этот базар конкурентов. В
эту секунду был не защищён, потому что я
[музыка] не ожидал
реакции и так далее. Опять как бы ты
возвращаешься вот в это состояние, что
тебе надо обороняться. Оно очень
неприятное.
>> Что вы с возрастом [музыка] перестали
прощать людям?
>> Я
решил для себя, что я не имею права
ничего прощать или обижаться. Я понимаю,
что жизнь очень короткая. Я не хочу
просто находиться рядом. Вот это всё,
больше ничего. Я не, ну я отхожу сразу.
И
>> ну а как отходите? По-английски или вы
объясняетесь?
>> Нет, я не хочу объясняться больше ни с
кем. Просто даже уже дальше, сколько бы
на меня не вылили, я могу ответить.
[музыка] Я могу вот, если меня спросят
на интервью, могу сказать своё мнение. Я
считаю, что я имею право на своё мнение
насчёт чего угодно, потому что я такой
же человек, да. Очень часто, я думаю, вы
тоже читаете, да, в комментариях, какое
она имеет право об этом говорить, да? А
подождите, а почему вы меня лишаете
права быть человеком и тоже иметь
мнение, если вы считаете, [музыка] что
вы имеете право меня судить, обо мне
писать там и так далее? Почему я не могу
о вас ничего сказать?
>> Про близкий круг. Что изменилось со
времён нашего последнего интервью? В тот
раз мы говорили про Долецкую,
>> а позже я где-то читала или, по-моему,
где-то я вычитала, что вы достаточно
близкие с Алисой Бруновной Френдли.
Можете водки вместе выпить. Я вообще с
кем могу говорить? С вами могу выпить,
если вы захотите. [смех] Никаких
проблем. [фыркает]
>> Николай, есть целый жанр на Ютубе
интервью с Николаем Соскориц. И все они
собирают безумные просмотры. Даже мы
встречаемся уже второй раз, и, мне
кажется, встретимся в третий. Вы
неисчерпаемы.
>> Мне это приятно. Но дело в том, что я
ещё раз хочу подчеркнуть, [смех]
что я никогда никого не прошу, чтобы у
меня взяли интервью. всё-таки наблюдая
за всем, что происходит, не потому, что
я хочу похвастаться или что-то. Я очень
много раз говорил, если бы я не понимал
закон профессии, в которой я служу, я,
наверное, бы никогда бы ни о чём не
говорил. Мне не хотелось никогда, чтобы
меня кто-то трогал, пристально
разглядывал, но в какой-то момент я
понял, что одно без другого не бывает. И
я для себя принял, что я должен это
делать профессионально. Вы очень хорошо
говорящий человек. Мне кажется, это ещё
одна из причин того, что вас часто зовут
и каждое ваше интервью успешно. Есть
несколько теорий, когда человек умеет
убедительно, легко говорить, используя
образный русский язык. Это либо
врождённый вербальный интеллект, либо
среда, либо начитанность. В вашем случае
что это?
>> Конечно, среда. Она так или иначе
наталкивала на то, что я должен был
знать определённые литературные
произведения и театральные тоже. В моём
случае, я не скрываю это, это мамино
колоссальное давление, потому что я не
хотел читать, уже было телевидению. Я
вообще не представляю в нынешнее время,
что бы она со мной делала. Но там было
так, там выключалось всё, я запирался и
пока не прочтёшь, не расскажешь, из
комнаты не выйдешь. И маму ничего не
могло победить.
>> В детстве родители не учили нас
финансовой грамотности. Приходилось
разбираться с самим уже во взрослом
возрасте. Здорово, что сейчас есть много
доступных инструментов, которые
позволяют грамотно управлять финансами.
Неожиданный факт, но за финансами теперь
легко следить в приложении Мой МТС.
[музыка] Мало кто знает, что МТС - это
не только лидирующий телеком-оператор,
но ещё и лёгкие финансовые сервисы.
Прямо в приложении Мой МТС можно быстро
открыть виртуальную карту МТС деньги.
Она нереально удобная и выгодная. При
оплате по QR-коду начисляется 5% кэшбэка
на самые популярные категории:
супермаркеты, рестораны и транспорт. При
этом быть абонентом МТС совершенно
необязательно. Кэшбэк может доходить до
20.000 руб. в месяц. Сумма довольно
ощутимая для регулярных расходов. Ещё
один удобный момент - экономия на
мобильной связи. Если вы абонент МТС, то
с карты МТС деньги можно получить скидку
30% на оплату тарифного плана.
Получается нереально удобная история.
Связь карты и кэшбэк находятся в одном
приложении. [музыка]
Всё работает быстро и максимально удобно
интегрировано в повседневную жизнь, от
оплаты кофе до мобильной связи. Открыть
виртуальную карту МТС деньги можно прямо
в приложении МойМТС [музыка] и сразу
пользоваться кэшбэком и скидкой на
связь. Всё легко, быстро и суперудобно.
Ссылку прикрепила в описании.
>> Любой творческий человек, который
говорит: "Мне неинтересно мнение
публики", он лукавит. Мне так повезло,
что я очень быстро стал любим в разных
концах света, мира. Тогда, в девяностые
годы, когда не существовало интернета,
когда не было, ну, такой быстрой
коммуникации, мы должны были сходить на
телевидение, мы должны были дать
интервью, мы должны были пообщаться и в
посольстве, и с королями, и с
премьер-министрами. Именно мы
представляли страну на международной
арене.
>> Вы доматора мне сказали, вас держало в
тонусе то, что вы выходили на сцену и
знали, что завтра о вас напишут там New
York Times, например. Кроме артистов
балетов.
>> Артисты оперы их большие музыканты. Ты
отвечал ещё за престиж страны. Это очень
сильно отличалось от всех наших коллег
здесь. Безумно популярны. Получали
гигантские деньги за любой корпоратив,
за любое выступление, в отличие от нас,
которые здесь зарабатывали очень
скромные деньги. Но были артисты балета,
артисты оперы, большие музыканты и
спортсмены, которые защищали честь
страны везде. Потому мы все должны были
выходить к публике, общаться, ну, и
как-то из себя что-то представлять. Наше
поколение, да, оно получило доступ к
выезду. Не нынешнее, а вот после нас
поколения, которое для которых был уже
выезд очень элементарен, они не
понимали, когда мы вот говорили, что вот
мы долго мечтали туда поехать и вот мы
дорвались и так далее, да. Я помню вот
этот вот момент первого возвращения из
заграницы в Советский Союз ещё, когда
мне всё родное, но я не понимаю, почему
нельзя сделать хороший кафель в
подъезде, почему лифт не такой
быстрый и красивый, он мне родной. Но вы
понимаете, да, вот внутри человека
должно родиться не охаить в этот момент
своё, а исправить, сделать здесь чуть
лучше у себя дома. А многие начинали,
зачем здесьделать, когда я могу сразу
уехать и там начать этим пользоваться.
Пожалуйста, тоже хорошая позиция, но
уехать и всё время обливать вот это там,
где что-то не меняется, но ты сделал
что-то, ты сам поменял что-то. Золотого
стандарта журналистики уже давно не
существует, независимо от того, здесь
там всё с позиции выгоды. Про
>> нигде. Когда у меня брали интервью в эти
дни гнобления, а, журнал Шпигель, да,
типа немецкая такая вот неподкупная
журналистика, и когда вышла статья, я не
мог просто представить себе, какая
гадость написана будет. Ресторан выбрал
журналист. Она меня пригласила туда. Я я
даже не знал. Я вот до того момента не
знал, что White Rabit есть такой
ресторан в Москве, просто это не входит
в мой путь. Это, ну, как бы я там
никогда не был. [музыка] Она описала,
что я специально выбрала, что я поставил
условия, что я буду есть только там,
потому что это один из самых дорогих.
Там было написано: "Враньё на вранье и
перебраны все мои слова". Потом
англичанин брал у меня интервью,
американец, он, по-моему, не англичанин,
по поводу Большого театра. Там была
такая фраза, мною сказана, Нать, что я
говорил фразу Екатерины II. Ни одна
пушка в Европе не посмеет стрельнуть без
нашего веления. Да. И да, ну как бы я
что-то говорил. Я говорил про Екатерину
II. Ну и вдруг
но единственное, что я сделал, что я
подписал так бумагу, что ни одна фраза в
фильм не войдёт без моего одобрения.
Он присылает фразы, которые они,
естественно, отрезаны. якобы это я
говорю, что ни одна пушка не стрельнет
без нашего одобрения, понимаете? Да, в
нынешнем политическом контексте, как это
>> я запретил это использовать. Этот
человек на премьере фильма вышел и
обливал меня. Вы не представляете,
сколько, что я капризный, истерики
закатывающий и так далее. Только потому,
что я ему не позволил мои фразы
использовать коверка. Я столкнулся с
таким лицемерием вот этой журналистики и
с таким лицемерием, как люди перевирают
слова, что у меня уже не возникает. Я
просто вот опускается занавес, шторка
опускается и всё. Не хочу больше. Мне не
нравился один артист в театре. Я
прочитал очень хороший отзыв, не
купленный, вот там было явно, а просто
зрителя, который пришёл. И он такой
счастливый. Он первый раз пришёл в
Большой театр. Он попал на этот
спектакль. И он написал такой отзыв
восторженный, что он сегодня самый
счастливый. И вот назвав имя этого
человека, что он видел совершенство. Я
помню, что я, прочитав это, себе сам
задал вопрос: "Какое я имею право это
осуждать, если есть человек, который
получил такое удовольствие? Это моя
работа с самим собой. Сколько бы мне не
объяснял кто-то, Коля, так нельзя
поступать, у меня бы ничего внутри не
поменялось". Я сам это исправил в себе.
У нас у многих что-то исчезало в жизни,
возможность,
время.
Но если мы себе не объясним, что всё,
надо идти дальше, мы сойдём с ума.
>> Помните эпоху, когда квартиры будто
собирались [музыка] по одному шаблону?
Одинаковые стенки, люстры, одинаковые
ковры и сервизы. Заходишь в гости и
кажется, что уже был здесь раньше.
Сейчас представить себе такую картину
сложно. Времена изменились, и хочется,
[музыка] чтобы интерьер был с
характером, а не просто как у всех. Дом
становится пространством, [музыка]
в котором хочется узнавать себя. В
дизайне, фактурах, цветах и даже в том
самом кресле, [музыка]
в которое садишься вечером после
рабочего дня. В мебельном центре Трита
легко подобрать интерьер на любой вкус.
>> [музыка]
>> Здесь собраны более 450 производителей
со всего мира, от крупных известных
брендов до небольших интерьерных фабрик
с интересным авторским дизайном. Мягкая
мебель, кухня, ковры, [музыка] декоры,
садовая мебель, всё в одном месте.
Диапазон стилей широкий, от классики до
хайтека, поэтому здесь каждый найдёт
что-то своё. И главное, всё можно
увидеть вживую, а [музыка] не пытаться
понять по маленьким фотографиям в
интернете, насколько этот диван на самом
деле удобный, а стол подходит под вашу
кухню. Три Кита [музыка] - это
крупнейший мебельный центр Европы. Здесь
помогут продумать интерьер от А [музыка]
до Я, чтобы дома вам было по-настоящему
комфортно. Ссылку на сайт компании
Трикита оставляю в описании.
>> В 2001 году я выступал первый раз в
парижской опере. Специально для моего
дебюта приехали критики из Funan Times,
из New York Times, главные критики в
этой отрасли, которые писали о культуре.
Это было событие театральное. Я часто
это рассказывал. Я с удовольствием вам
это расскажу ещё раз. Есть русский
букварь, а я так как начинал учиться в
Грузии, есть грузинский букварь. Там
стихотворение утро его написал Йосиф
Джугашвили. Но тогда, когда мне было 6
лет, я не знал, кто такой Йосиф
Джугашвили. Я слышал слово Сталин, но я
не ну как бывил
>> не сопоставлял, да, потому что нам это
не объясняли. Но он стал классиком
грузинской литературы до того, как он
стал руководителем страны. Это произошло
ещё при царском времени. Он тогда вот
написал эти стихи, и тогда он выиграл
эти конкурсы литературные и так далее. И
вот это стихотворение утро мы учили вот
как в русском букваре травка зеленеет,
солнышко блестит. Точно также вот это
варкодах
и меня разбуди, я это расскажу. Это
стихотворение заканчивается такой
фразой: "Дашинфета самшаблугахау, и ты
грузин, своими достижениями прославляй и
радуй свою страну". В этот день в
парижской опере идёт спектакль. Я во
время спектакля
я так волновался, что вдруг у меня вот
эта фраза стала крутиться в голове: "И
ты, грузин, своими достижениями
прославляй свою родину". И когда уже всё
это прошло, всё закончилось хорошо, была
хорошая пресса, написал Financialм
Times, написали в Италии, в Германии,
ну, естественно, во Франции. Мало того,
мой дебют совпадал с моим днём рождения.
Меня поздравили в Фигаро с днём
рождения. Спустя где-то месяц вспомнил,
что во время спектакля у меня эта фраза
завертелась. Мне стало интересно, откуда
эта фраза, почему я её знаю. Я вспомнил
это стихотворение, в общем, я его стал
искать и так далее. И вот эта степень
напряжения, вот это вот смысл этой
фразы, оно меня просто дальше заставило
сопоставить, что Джугашвили - это
Сталин, что там. В общем, когда-то я дал
об этом интервью, ну, рассказал в
интервью, меня за это стали очень многие
люди ругать. Как я смею вообще
произносить это имя, говорить, что он
хороший писатель, когда он нехороший, а
он классик грузинской литературы. Я не
виноват. Так, так получилось. Вот эта
вот степень напряжения, когда о тебе
сейчас напишешь, вдруг в голове вылезают
такие звоночки, о которых ты даже не мог
себе представить из глубин подсознания,
>> да, но ты хватаешься за них как за
соломенку для того, чтобы там не
испугаться, не киксануть, не не
расслабиться. Вот это чувство, что за
тобой ответственность колоссальной
культуры, колоссального пласта
величайших людей, и ты не имеешь права
понизить планку, это очень тяжело. Это
это безумно тяжело. У артистов в первую
очередь, у серьёзных артистов стареют
нервы.
>> Любая социальная проявленность, её
обратная сторона - это давление. Но вы
как никто это знаете.
>> Да, да, да. Мы когда с вами в прошлый
раз говорили, я вам рассказывала о
хейте, о травле. У вас ещё этого не
было, вы не знали это, а сейчас вы меня
больше, я думаю, понимаете. Люди под
натиском этой дикой волны негатива, они
уже просто не справляются и не могут
даже вот понять, как на что реагировать.
Очень большое количество людей, с
которыми я дружу, не читают и не смотрят
ничего.
>> Ну, я тоже к этому пришла. Глобально это
ни на что не влияет. Помните, я вам
давно говорил, что любая газета - это
завтрашнее днище мусорного ведра. Мне
очень нравится в мюзикле Чикаго. Там
очень смешно, когда он заканчивается,
когда она понимает, что вот она сейчас
выигрывает и она стала звездой, а вдруг
происходит и вот эти последние кадры
происходит новое убийство и все
журналисты побежали к той сразу.
>> Мне когда-то в интервью Михалков сказал,
что зависть - это главное зло
человечества. Нужно бояться
зависти, потому что, как это ни странно,
[откашливается] именно зависть является
основой всего зла на свете, всего.
>> Всегда за большим успехом будет стоять
какая-то волна агрессии. Сегодня
социально ярко проявленный человек, ну,
не может не вызывать полярных эмоций,
особенно когда на узкой дороге, когда в
этой сфере конкуренция очень жёсткая.
под эгидой того, что в какой-либо сфере,
в театральной, в журналистской люди
якобы борются за качество, а за этим
часто скрывается банальная
профессиональная зависть. Все волнения
вокруг Гамлеты. Мы сегодня находимся в
стенах МХТ, я не видела спектакля, мне
сложно дискутировать на эту тему, но я
видела множество рилсов. Я смотрел,
>> насколько по театральному этикету это
вообще допустимо в принципе снимать эти
рилсы и насколько по рилсам корректно
делать выводы на ваш взгляд?
>> Ну вот что касается балета, конечно,
очень легко делать порилсом всякое
мнение. Балет Легенды о любви один из
самых-самых сложных. Это один из моих
любимейших спектаклей. Я был главным
исполнителем этого спектакля много лет.
Тяжелейшая работа. Я готовил этот балет
3 года. И вот я станцевал. Нате.
пришёл и мне записали спектакль. Ему не
целиком балет, а свои куски. И у меня
получилось 7 минут.
И у меня было такое разочарование, что
как это я готовился так долго, так долго
мечтал, а всего лишь 7 минут. И я потом
каждую свою роль балетную начинал вот
измерять вот так вот. и понимал, что в
каждом балете по-настоящему ты выходишь,
если сложить всё там, ну, от силы минут
15 в балете вот эти там полторы минуты с
минута 20 вариации, всё понятно. Дальше
обсуждать не надо. Что касается драмы,
надо посмотреть от начала до конца. Наша
профессия, вот опера балетная, она очень
сильно, у неё есть, конечно,
эмоциональная составляющая, но ещё есть
техническая, когда без вот этих
технических обязательных трюков твоя
роль уже будет не нужна, если нет этих
вот обязательных элементов. А в драме
нет. В драме безумно зависит от
интерпретации, какой возьмёт режиссёр
перевод, уже меняет многое. Для меня
Гамлет он будет ценен, когда они смогут
сыграть и гениально сделать так, как это
сделал, допустим, Козенцев со
Смактуновским, где учтено всё, абсолютно
всевсевсе нюансы, которые пишет Шекспир.
>> Ну, был ещё Гамлет Высоцкого.
>> Нет, это другое. Вот смотрите, это уже
интерпретация. Нать
>> Любимов убрал исторический костюм, чтобы
врать. Посмотрите, это была его
интерпретация. К сожалению, с Высоцким
Гамлет не записан. Есть вилсы, да, вот
эти есть отрывки. Мы об этом судить не
можем, но у нас есть миллион описаний
разных людей абсолютно. Моя мама была
поклонницей Высоцкого. И этот человек, и
это имя в нашем доме, это был Бог. Я
знаю, вот как сказать со слов моей мамы,
и таких было у мамы подруг много, и у
меня знакомые есть до сих пор, для
которых Высоцкий Бог, чтобы он не играл,
не пел и так далее. Но я знаю людей,
которые жили в тот период, ходили в
театр на Таганке, которые говорели, что
это была дикая чушь. Не доверять их
мнению тоже я не могу, потому что они
ровесники моей мамы. Они любят Высоцкого
как поэта, как певца, но они говорят,
что это плохо. Я не могу ничего сказать.
Когда я смотрю вот эти рилсы, мне
Высоцкий заходит, но мне надо было до
этого дорасти. Я, когда маленький на это
смотрел, я смотрел это как на жуткую
какую-то аброкадабру. Но я, когда сам
повзрослел, испытал много каких-то
чувств в жизни, что-то преодолел, что-то
где-то подскользнулся и упал сильно, мне
стало понятно и почему он такой, и
почему Любимов его таким сделал. Любой
Гамлет имеет право на жизнь. Понимаете?
Есть две вещи. Есть театр плохой и
хороший. Только он для вас может быть
хорошим, а для меня плохим. Когда мы с
вами говорим о спорте или о балете или
об опере, у нас есть вот эти
обязательные элементы.
Не взяла она ноты уже. Мы Вы можете
говорить: "Коль, она так душевно поэт."
Я говорю: "Нать, ну она не попала ни в
одну ноту. Ну какая Виолетта? Ну о чём
ты? Или я вам говорю: "Ну на ну она
такая до этого говорит: "Коль, ну ты
видел, как она вообще диагональ
завалила? Она с пальцев всё время
падала". И и наша с вами беседа от вот
этого вот эмоционального возбуждения,
она переходит уже к конкретным вещам. В
драме этого нету. В драме есть эмоции. В
драме есть сегодня и сейчас. И как
человек, который чуть-чуть как бы
притронулся к этой профессии, ступил на
сцену драматическую, я вам могу вам
сказать, вот мы играем уже больше, ну,
около 30ти спектаклей мы сыграли за это
время ни один спектакль не был похож.
Есть очень смешная сценка у Ширвинта с
Державиным, где они играют, как
драматический спектакль меняется в
зависимости от времени исполнения, там
на премьере перед Новым годом, после
Нового года, в праздник, ну и так далее.
Но сегодняшняя погоня за хайпом,
она чудовищная. Зависть, о которой
говорил Никита Сергеевич, Шатару
Уставели написал в Витязе Тигровой шкуре
потрясающую фразу: "Всё начинается со
лжи". Зависть, да, это последствия лжи,
потому что ты врёшь сам себе. Ты
думаешь, что ты лучше, и ты можешь
лучше, чем этот человек, которому ты
завидуешь. Ты обманываешь сам себя. Мы
сидим с вами сейчас в великом
театральном фуе, окружённые вот этими
гениями. Здесь каждый лик - это гений.
Но количество зависти и столкновения
эмоций, если мы будем с вами читать о
каждом из этих людей, мы с вами потонем
в этом потоке всяких склок. Они,
конечно, присутствовали, но помимо этого
это титаны.
Когда начинают мыши бороться за место
титана, это страшно. И сегодня не надо
забывать одну вещь. Театром руководит
величайший артист Константин Хабенский.
Мало того, недавно он ещё возглавил
школу-студию. Это безумно жирный кусок
пирога. Я вам это говорю как
руководитель. И я понимаю, как многим
хочется на это место. И им кажется, что
если они это урвут, то вот оно счастье.
Никто не понимает на самом деле часто,
что быть руководителем - это страшная
нагрузка. Я наблюдал многих моих коллег,
которые вот урвали кусок, зашли в
кабинет, а что делать дальше, не знают,
потому что у них просто нет ни таланта
руководителя. Никто не отрицает, что они
были в бывшем очень хорошие артисты, а
руководить не могут, знаний нет. Хат
всегда под пристальным вниманием мировой
общественности. Инаковость, так скажем,
инаковость, она будет обсуждаться. Я не
могу вам сказать, что я поклонник Юры
Борисова или защитник. Ни в коем случае.
Я не могу вам сказать, что я
стопроцентно принял спектакль. Я его
смотрел. Я видел, как безумно хорошо
работают артисты. Я видел, как
потрясающе слажено работает вся команда,
которая его делала. Потом драматические
спектакли никогда нельзя смотреть на
премьере первые шесть спектаклей, потому
что это ещё не срослось. Вот я был на
втором, и я понимаю, что это ещё был
достаточно сырой продукт. И все, кто
приходит вот из театральных деятелей
обычно на спектакле, все говорят: "Вот
когда будет десятый, тогда скажи, тогда
придём". То, что это просто стало
бурлить, это ещё и потому, что многие
считают: "Боже, как хорошо, наконец-то
кто-то сказал правду". А другие говорят:
"О, он явно преследует какую-то цель".
Грустно. Вот мне, если честно, всё это
очень грустно. Другое дело, что, да, у
меня есть, как у зрителя Николая
Скоридзы, есть предпочтение. Эстетика
этого Гамлета не моя. У меня восприятие
Шекспира, оно такое немножко
монументальное. Потом я сам танцевал в
Шекспире очень много. На сцене я
танцевал и Меркуцию в двух версиях: Сон
в летнюю ночь, Любовью за любовь. Это
много шум из ничего. Я очень серьёзно
занимался изучением Шекспира. Если вы
когда-нибудь поедете в Англию, в
Стрэтфорд на Эвани, скажем, где жил
Шакспер, и там потрясающий музей, там
проходят фестиваль и так далее, но вот в
этом музее, когда вы его покидаете уже,
там сделан такой огромный коридор, на
полу, на стенах, на потолке разные
гамлеты, магбеты, ну, все, все герои со
всего мира, потому что эти эти пьесы
идут везде. И вы, когда идёте, вы видите
величайших артистов, средних, простых,
потому что, ну, это играют все и в
балете, и в опере, и даже есть цирковые
какие-то представления ледовые на
шеекспировскую тему. Та эстетика, в
которой вот нынешний Гамлет ВПХТ, там
много раз вы увидите. Ничего такого, что
вот сделали, чего не было никогда, там
нету. Человек, который ставил спектакль
Андрей Гончаров, он делает своё
высказывание. Дослушаем человека. Что он
хочет сказать?
>> Зал - это полный.
>> В России
заполненный зал не является показателем
успешности произведения.
>> Не достать билетов.
>> Мы сидим в главном театре страны. Что на
какой-то другой спектакль достать? Всем,
кто хочет посмотреть здесь гениальный
спектакль, вот с моей точки зрения,
должен прийти на Жизель Ботаническую.
Это фантастический спектакль. Это
последнее в театре. Вот то, что я видел.
После чего я даже говорить не мог, Надя,
что такое искусство? Вот гениально. Я
пришёл домой, я нашёл в интернете эти
произведения, я до 7 часов читал. Я пока
не уснул так с Айпадом, просто в
обънимку с Айпадом уснул, я не мог
оторваться. Вот меня искусство так ээ
взбудоражило, и я подумал: "Как я не
прочитал это, как мне не как стыдно мне
стало сразу. То, что хайп. Я не знаю,
почему люди хайпуют. Мне кажется, им не
хватает любви.
>> Лето - это маленькая жизнь, которую
хочется прожить красиво. Поэтому первый
пункт в списке дел [музыка] - новый
гардероб. Собирать образы в T stories
одно удовольствие. Всё идеально
сочетается между собой, а ткани лёгкие и
приятные к телу. Летняя коллекция - тот
редкий случай, когда хочется взять в
примерочную [музыка] всё. Делюсь с вами
образами, которые я собрала у бренда на
это лето. не представляю свой гардероб
без брючных костюмов. [музыка]
Этот вариант с модными сегодня
шароварами подойдёт и для деловой
встречи, и для вечернего мероприятия.
Стоит только поменять аксессуары. В моём
[музыка] ритме жизни идеальный вариант.
Из всех модных принтов в мой лаконичный
гардероб лучше всего вписывается
деликатный горошек. Это шёлковая юбка
Любовь с первого взгляда. Красиво
[музыка] сочетается с боди, а вечером
сверху можно накинуть классический
чёрный жакет. Кстати, [музыка] боди с
чёрным костюмом 12 Stories. Мой любимый
лук этого сезона. Укороченные брюки, как
у Carolлин Bit Kennedy, [музыка] тренд
этого лета и мой идеал на каждый день. В
ближайших планах выголють их с шёлковой
блузкой в оттенках заката и босоножками.
Ссылки на все образ моей любимой
коллекции этого сезона оставляю в
описании [музыка] к этому видео.
По поводу того же Гамлита я слышала два
разных мнения от людей, мнению которых я
доверяю. Первое - это то, что вся эта
фольга, ролики и так далее, это всё
отражает теорию абсурда и показывает
слом, который происходит в мире. А
вторая, что, ну, это неоправданное
художественное средство, не зашло, не
понравилось. Но у меня всегда было
ощущение, что вот эта пружина должна
рожаться. Слишком Юра Борисов был
проявленным артистом, слишком много
зависти вокруг него было.
>> Я понимаю, если бы номинация совпадала с
гениальным исполнением,
>> ну какая разница, она была эта
номинация.
>> Ну и прекрасно, что наш русский артист
попал в эту категорию. Например, мне это
приятно как гражданину и представителю
русской культуры. когда-то Кэтрин Хрн,
она единственная имеет четыре Оскара,
да, она сказала: "Одри Хеберн, который
не дали второй Оскар за завтрак у
Тиффани". Кэтрин Хэбрн ей сказала: "Моя
дорогая, говорит, так часто, говорит,
приходится получать Оскара за роль,
которую ты сделала
просто, чтобы сделать приятно каким-то
своим знакомым, режиссёрам там, а за то,
во что ты вложил свою душу и страсть, и
то, что стоит Оскара, он не получает".
Но когда вот стали по повестке раздавать
эти награды, мне стало очень грустно,
потому что мне кажется, что что-то в
мире должно всё-таки остаться, а это и
есть искусство, где бы повестки нигде ни
в какой стране никогда бы не
существовало. Я свои все звания и премии
получал, стоя на сцене, не будучи членом
какой-то партии, не участвуя в каких-то
выборах или так далее. Я за роли
получал, не будучи на должности. А вот
те, кто всё это получил за что-то, а
особенно те, кто получил это в кресле,
не выходя на сцену, вот это позорно.
>> Яковлева рассказывала в интервью Елена
Яковлева, что она на премьере короля Лир
Додина на фразе: "Разоблачайтесь", они
просто полностью разделись. Вот
абсолютно, да.
>> И она говорит: "Ну, для меня это всё, я
перебор, да". Она говорит: "Это для меня
художественно неоправданно, мне тяжело,
я такое не могу смотреть". Но это
авторское высказывание. Имеет оно право
на существование? Имеет. завирусилось
оно в каких-то рилсах? Может, тогда не
существовало? Нет. Ну, поскольку это
МХТ, вокруг которого столько страстей,
поскольку это главный театр страны и
площадка больших смыслов, поскольку Юра
Борисов самый социально проявленный
артист прямо сейчас в стране, вот вот
пошли вот эти рилсы. Ну и плюс не будем
исключать того, что есть и
профессиональная зависть, и время такое,
когда хейт очень хорошо разлетает, и
что-то произошло уникальное. Хороший это
спектакль, нехороший, ничего уникального
не произошло. Это авторское
высказывание. Но, видимо, Верусятрилс и
те, кто не имеют доступа на театральные
премьеры. Но это же, согласитесь, не
всем доступное мероприятие.
Ну, а потом ещё сейчас, если вы рилса
затрагиваете, вы же два раза смотрели
кабалу, да? Кажется, вот это момент,
когда мы в конце просим прощения, когда
я как король говорю, что я ни перед кем
не извиняюсь, там всех прощаю. Тоже
сделан рилс, который завирусился очень
сильно вот именно этот момент. И кто-то
это выкладывал как, ну, там, психологи,
степень моей моей уверенности, там
кто-то выкладывал степень моей мечты. И
потом, когда читаешь комментарии, просто
приходишь в ужас, там, ой, какой он из
себя, он боже бо только только может
себя восхвалять. Ну и так далее.
>> То есть вас не отделили от образа?
>> Конечно, конечно. Потому обращать вообще
внимание на рилсы - это всё равно, что
ну на мух вокруг арбуза. Другое дело,
что когда социально значимые люди это
перепощивают либо пишут свои
комментарии, вот это показатель
определённых тенденций. Я, например,
Надя, абсолютно всё смотрю. Я не являюсь
тем человеком, который будет говорить:
"Вот я буду смотреть только такие
канали". Я очень часто вот происходят
события, я смотрю и согласных, так и
несогласных. Просто для того, чтобы
понять, а какая повесточка здесь и какая
повесточка там. Это не значит, что у
меня совпадает мнение с этим или с этим.
Я просто хочу понять, чего добивается
одна и вторая сторона. Например, есть
такой момент, когда тема касается
искусства.
Например, кого-то можно ругать,
кого-то нельзя.
Кого-то можно замечать, а кого-то
нельзя. И это соблюдается разными
сторонами, потому что сказать, что они
не общаются, нельзя. общаются и
одинаково начинают делать вид: "А вот
этот человек, ну, не будем его сейчас,
не не будем". И это это всё читаем. Весь
этот хайп вокруг Гамлета, я уверена,
Юрий Борисов здесь вообще не имеет к
этому никакого отношения. Здесь идёт
борьба за очень жирную часть пирога в
мировой культуре. Это под названием МХТ.
Быть таким всенародно любимым артистом,
как им является Константин Юрьевич.
сколько лет держится в топах по доверию
народа, по уважению. Это что, так легко
покупается? Нет. Плюс ещё любая его роль
- это тоже начина кто-то ругает и так
далее. Ну вот вышел фильм в таком
незначительный вроде, ну он как бы он не
для массового, да?
>> Здесь был йон. Это гениально. Я
>> вот вот опять Надюш, вы понимаете,
кто-то об этом вот кричит.
>> Я писала. Нет, просто опять смотрите,
да, потому что, ну, вот вы ведёте
определённый блог, вы интересуетесь
искусством, а по-настоящему об этом
должен говорить каждый. Это потрясающая
работа и великолепный фильм, который
поднял определённые, ну, так скажем,
темы, о которых, ну, говорят редко.
>> Ну, я ничего более пронзительного в
нашем кино со времён аритмии не видела.
Это, ну, кстати, хочу вам сказать,
неделю назад я видела в сторис,
запрещённой в России соцсети Instagram,
у Ксении Бородияной на минуточку больше
20 млн подписчиков, очень хорошую
рецензию на этот фильм. И меня это очень
приятно удивило. Она как раз писала о
том, что это потрясающе. Я надеюсь, что
её огромная аудитория, хотя бы какая-то
её часть на это отреагирует. Ну, потому
что это действительно это, во-первых,
это высшая лига так играть. Во-вторых,
только Хабенский может себе позволить с
таким кайфом войти в малобюджетный
проект и делать это. Вот просто вот
видно, что он это делает, что
называется, из любви к искусству. Вот
как Галицкий в бизнесе, так он в
искусстве. Ну то есть это непререкаемый
авторитеты, понятное дело, что где-то
там про
>> Конечно. Вот я думаю, что здесь самая
большая зависть. У нас, когда был вот
здесь вот банкет после кабалы, я был в
таком счастье, что это всё прошло, что я
никого не подвёл, я не задумывался,
получилось, не получилось. Мне главное
было, что вот я всё сделал, как меня
велели, я всё сделал. Я пришёл, и я,
знаете, на голодный желудок я бахнул
водки сразу вот с таким счастьем. А пока
я это сделал, ну там говорили какие-то
слова Константина Юрьевича, и я стоял
рядом, я сказал: "Можно я скажу?" Мне
говорит: "В общем, я всех поблагодарил и
поворачиваюсь ко всем и говорю: "Я не
знаю, почему из меня это вышло, просто,
видимо, меня так отпустила". Я говорю:
"Вы знаете, вот я к вам хожу последнее
время постоянно сюда. Я работал в разных
театрах мира, самых главных театрах
мира. Я знаю всех директоров, кудруков
там и так далее во всём мире". Поверьте,
у вас такая хорошая атмосфера, у вас
такое, как сказать, вот творчество.
Берегите Константина Юрьевича. Почему я
из меня это вышло? Я даже А потом прошло
какое-то время, я стал замечать хейт. Я
подумал, как интересно, как моё сознание
опередило понимание даже того, что
оказывается вокруг было. Многие вещи, я
думаю, что нападки делают только потому,
что это слишком
>> большая победа.
>> Да. Да.
>> А как вам кажется в свете того, что
сегодня хейт можно спровоцировать вот
так очень?
>> Что вы мне говорите? Я бы в нём, знаете,
как прожил.
>> Я, ну, я знаю, мы много посвятили в
прошлом интервью это. Мы, кстати, ещё
вернёмся, потому что очень важны ваши
лайфхаки, как делать так, чтобы вот это
вот отскакивало.
>> У нас слишком долго
мы жили без вот этого вот высказывания
какого-то, а сейчас так всё накалено,
что когда кто-то скажет три слова, сразу
из этого делается такое, как он смел. На
самом деле, я считаю, в обязательном
порядке надо высказываться и надо
говорить своми. Просто другое дело,
никогда не переходить на какие-то вот
склоки, а вот сказать, что мне не
нравится это произведение искусства или,
допустим, я считаю, что этот человек не
туда ведёт коллектив. Вспомните тот же
мы сидим в МХТ, ну уж где был больше
раскол, чем здесь, да, между гениальными
артистами Ефремовым и Дорониной. И к
чему это привело? Да к расколу театра.
Мы можем вспомнить раскол Таганки. Такой
же был не менее драматичный и кровавый и
так далее. Можно много таких примеров
приводить.
>> Ну, должна быть цеховая солидарность.
>> Какая она может быть цеховая
солидарность? Всегда конкуренция есть.
Меня обвиняли в том, что я не делал, не
то, что не делал, я не присутствовал в
том районе, где это происходило. Я не
имел к этому никакого отношения.
>> К нападению. Смыс,
>> да. Но всё равно находятся люди, которые
по сей день это вспоминают, будоражат и
так далее. только по одной простой
причине, что они хотят в меня бросить
камень. Другое дело, камень не долетал.
Почему он не долетал? А это было а
враньём б я на это не повёлся.
>> Но тем не менее несколько лет вы жили в
аду.
>> Я жил в аду, потому что люди платили за
это. И мне было ясно, что за это
платили. И у этих людей есть имя,
фамилия и так далее. Мы вот с вами
говорили про вот этих прекрасных трёх
дам, которые будут сейчас нас
обязательно обсуждать, потому что они не
могут. Я бесподобно отношусь к Екатерине
Катрикадзе. Красавица, умница. Я ею
восхищаюсь. Другое дело, что я с ней не
разделяю часто её мнение. Я просто не
понимаю то, о чём она говорит, и не
собираюсь в это вмешиваться. Но там есть
девушка, чей папа
вот в этот период моей травли ходил на
разные радиостанции и меня поливал и
рассказывал обо мне гадости, будучи на
должности очень крупной.
>> Вы про мангайт?
>> Да.
Её папа лошак ходил и обо мне говорил
гадости. Хоть раз они обсудили воровство
в Большом театре того периода. Хоть раз
они обсудили чудовищный ремонт и куда
ушли все эти деньги. Нет, об этом
говорить не надо, потому что это все
родственники и друзья. Это есть на самом
деле цензура. Вот это и есть цензура. У
меня с той же Катей Катрикадз была
потрясающая история. Она приезжала ко
мне в академию брать интервью с парнем,
сейчас не вспомню имя, называлась на
троих. Чудно. Ну она просто она такой
красоты, я вообще от неё не мог
оторваться. Беседа висит в интернете. И
есть момент, когда они заговорили о
балете, подчёркиваю, о балете
Серебренникова. Нуреев. Я им сказал: "Вы
понимаете, что вы несёте чушь, что не
может быть словосочетание балет
Серебренникова?
Серебренников никогда не ставил балет.
Он создал там либретта, он создал автор
идеи, он режиссировал. Балет ставил
другой человек. Кто? Спрашиваю их. Они
не могли ответить. И мало того,
редактор, который сидел на ухе, тоже не
знал. И как вы думаете, что они сделали
с этим куском? Вырезали. У меня
сохранилась переписка специально. Я
написал напрямую, ну, туда и сказал: "Мы
с вами". А мы перед этим обсуждали с
ними цензуру. Я им сказал: "Как же вам
не стыдно". Я тогда говорил, что я за
цензуру, и вы говорили, что вы против, а
вы сами отцензурировали интервью, потому
что они нехорошо выглядели в эту секунду
вся команда, потому что они, в принципе,
хотели хайпа, они хотели поднять острую
тему, а поговорить профессионально они
не могли. И мне было это так, как
сказать, как интервьюируемому
и как зрителю неприятно. И у меня
никакой обиды нет, я вообще не умею Над
обижаться. Но вот этот вот момент, что
люди будут нас с вами обсуждать,
рассказывать, какая вы жуткая, какой я
жуткий, ээ доставать миллион, абсолютно
миллион каких-то лживых примеров
приводить, но никогда не скажет госпожа
Анна о том, что её папа ходил и меня
поливал, потому что он прикрывал целую
группу людей, которые участвовали в
разрушении национальной святыни России,
Большого театра и так далее и тому
подобное. Никогда это не скажет и не
будет обсуждать. Она сделает вид, как
будто она это не знает, либо выкрутится
и расскажет много лжи. Причём, что я с
её мамой в блеститательных отношениях и
очень переживал, когда Марина покидала
пост. У меня нету ни к кому злобы, но
вот это состояние, что мы кого-то должны
обсудить и облить, осудить, я не
понимаю, клянусь вам, не понимаю.
>> Мне они восемь эфиров посвятили.
>> Я каждый раз про себя улыбаюсь, потому
что, ну, вы мешаете почему-то. Есть
границ.
Ули, тем более носители
ценностей, например, пониска такие
приживалка глянце, считать там, сколько
у меня ботекса. Ну, это дискуссия какого
уровня. Есть вот, как вы уже говорили,
допустимый список лиц, кого безопасно
можно трогать.
Потому когда заходит реч каких-либо
людях, с которыми дружат родители или
они, это будет всегда подтёрто, когда
переходит вот в разговор уже правовой,
вообще правового поля, вот такое вот
такая дискуссия, это очень правильно.
Мне кто-то прислал ссылку, я открыл, я
был потрясён, я не знаю этого человека,
я не знаю его имени. Он вдруг
рассказывать стало бы обо мне, что якобы
я его подруге, которую я тоже не знаю, я
потом погуглил, он назвал имя, я никогда
не видел эту женщину. Я не видел никогда
его. Я никогда с ними не общался. Он
рассказал такие, что я ей рассказывал
такие слухи. Я был просто потрясён. А
это выдаётся всё за либеральные СМИ, за
либеральное мнение, но это просто
сплетня на кухне. И да, мол, типа, в
частных беседах Николай может позволить
себе в частных беседах может позволить
себе каждый что угодно, но просто другое
дело, что хорошо, если бы вы
рассказывали обо мне, со мной, будучи
знакомым, хоть когда-то, просто виделись
бы, хоть в коридоре бы. Я не видел их
никогда, я не знаю об их существовании,
но они рассказывают обо мне, утверждая,
что якобы они со мной пили чай и вообще
знают меня. Вот что страшно. Ну вот
когда вокруг вас происходили все эти
события, вот самый накал.
>> Я летел на гастроли, я сижу, подходит
девушка с каталкой и говорит: "Николай,
вы читать буде", а потом: "А вам не
надо". Я говорю: "Что настолько?" Она
мне говорит: "Да лучше вам не видеть
эти". Я говорю: "Давайте". И она
говорит: "Ну, может, вы всё-таки не
будете это смотреть". В общем, она мне
дала, и на первых полосах было написано:
"Моя фамилия и много каких-то таких
громких". Открывал статью, там ни одного
слова, там восхваляли другого персонажа.
просто моей фамилией привлекали внимание
к тому, чтобы эта фамилия запомнилась, а
она не запомнилась, потому что
запоминать было нечего. Я делал так, я в
домике, я просто перестал в какой-то
момент, вот я помню, я перестал читать,
всё смотреть, и когда мне что-то
говорили, очередное, что вышло, говорит:
"Да, пошло оно к чёртовой бабушке".
>> Когда произошёл перелом, когда всё
изменилось?
>> А закончились деньги выделенные, и всё
это прекратилось. Они поняли, что меня
не победить. Сейчас я вообще не
представляю, как из-под такого катка
можно было выйти без потери ментального
здоровья, не растерять профессиональную
форму и ещё состояться сразу в
нескольких амплуа после этого.
>> Меня спасают книги, мультфильмы,
сериалы. У меня есть миллион
непрочитанного, не посмотре. Я немало
что знаю, но у меня ещё больше, чего я
не знаю. Потому я сажусь и как
проваливаюсь туда в какой-нибудь
сериальчик и с таким удовольствием живу
вот этой своей прекрасной познавательной
жизнью, что ну что может произойти вот
такого чудовищного уже в моей жизни? Мне
не дадут роль, я уже не затанцую
никогда. Ну, допустим, уволят, ну,
как-то проживу. Я пенсионер, я ветеран
труда, я найду уж чем заниматься, буду
книжки писать. Вот что делать они все
будут. Был очень смешной случай. Значит,
моему ученику дали злого гения в болеть
Лебедяное озеро. Он приехал ко мне и
говорит: "Николай Максивич, я вас
умоляю, покажите всё вот как надо". Я
показал. Версия последняя, которая
делалась, она делалась на меня. На меня
всё переставляли в 2001 году, когда
вошёл Григорович,
естественно, все замолчали. Он сел, он
ещё приходил тогда в театр, стал
смотреть. Парень станцевал, и он такая
пауза, тишина. Он так поворачивается к
руководителю, говорит: "Кто показывал
порядок?" И все уже так обрадовались,
что сейчас эту цискаридзу сейчас
разнесут. И говорит: "Цискаридз?" Он
говорит: "Потому видно, что правильно. Я
был уже взрослым артистом, и что-то
хотелось мне отменить, потому что, ну,
годы поджимают". И я понимал, что я не
имею права, потому что я нарушу что-то в
канве. А сейчас я целиком сцену не вижу.
Она показана неправильно. И,
естественно, и зритель видит
неправильное во всём искусстве. Так, это
не только в Большом театре, не только
вре это вообще во всём. Это тренд
нынешнего дня. Это дем наглосали в
Баленсяге. Вот для меня это оскорбление,
потому что для меня слово Баленсяга -
это величайший кутюрье. чайший
конструктор одежды хай-класса, когда ты
смотришь и просто погибаешь от этих
линий, как этот человек всё это мог
придумать. И когда ты под словом
Балентягу видишь моего соотечественника
Демну Госалью и худи вот эти и вот как
можно вот именно в этом бренде под этой
фамилией выпускать вот эту гадость?
Вообще я только за смысл, Надя, только
за смысл во всём. Что касается смысла,
>> в прошлом нашем интервью мы с вами
достаточно много говорили о том, что
составляет базовый минимум культурного
человека. Это литература, кино. И,
кстати, в комментариях под вашим
интервью с Соколовским, я его недавно
пересматривала, мне, кстати, очень оно
нравится. Интервьер очень честный,
откровенный,
>> очень классный парень.
>> И он настолько искренне и откровенно
говорит: "Э, ну, я с этим не знакома,
этого я не знаю". И вы с позиции без
всякого назидания и снабизма объясняете
ему вещи. Может быть, как-то вот
обозначить программные основные
произведения в литературе и в кино.
>> Я за то, чтобы мы в школе показывали
кинофильмы в обязательном порядке. К
сожалению, этого нету в в
образовательном сегменте, но я своих
учеников, я им регулярно образовываю. Я
им посылаю ссылки, я им говорю: "Вот это
посмотреть, это обязательно к просмотру
и так далее". Не зная, а-э, серьёзный
Голливуд, не зная французское,
итальянское, советское, грузинское кино,
нельзя воспринимать сегодняшние
произведения. Мы там с Соколовским как
раз говорим о Монтекриста. Но если ты
никогда не видел Жана Маре в этом
произведении, любоя другая экранизация
будет ерундой. Что касается русского
кино, есть авторское кино, да, где
Тарковский, где Герман там и так далее,
да, а есть наше потрясающее
развлекательное кино Рязанова Гайдая
Данели, где философия не меньше, просто
она преподнесена немножко, знаете,
сколько экранизаций Дженер, но для меня
вот эта самая любимая и лучшая
английская, где играет Тимати Датон и
Зила Кларк, она очень подробная и
долгая. Мне кажется, что это очень даёт
ещё такую почву вот желание прочитать,
потому что это настолько передаёт дух
времени. Иногда, иногда, что мне ино
сложно, допустим, вот эти телеспектакли,
они, знаете, рассчитаны на долгий план,
на вот эту вот ээ долго идёт. Я иногда
на убыстренное чуть-чуть ставлю, потому
что чуть-чуть хочется уже уже мне даже
тяжело. Дети мучаются, я их заставляю.
Да, поколение с ДВГ.
>> Да, они
>> А грозовой перевал?
>> Грозовой перевал, вы знаете, вообще это
произведение экранизировать невозможно.
Я посмотрел всё, что экранизировано. Ни
один не передаёт, к сожалению, это
произведение. Хотя вот эта экранизация с
Лоуренсом Оливье, она наиболее
приближена к смыслу произведения.
Тихийдон сколько раз сняли уже, да? Но
Герасимовская с Быстрицкой, ну, это как
какая-то росыпь
образов. Я обожаю первую часть идиота,
где Яковлев играет Мышкина, а Борисова
играет
Настаю Филипповну. Там каждая роль - это
шедевр. Французское кино, допустим,
нельзя не посмотреть большие манёвры
Жераром Филиппом, да, и Мишель Морга.
Нельзя не посмотреть унесённые ветром.
Нельзя не знать в джазе только девушки,
да? Или римские каникулы. Ну, нельзя не
знать. А наше кино, у нас есть
отдельное, например, фронтовое кино, да,
там как зори здесь тихий, офицеры,
белорусский вокзал, это нельзя не знать.
Ну просто если вы хотите вырастить
нормального человека, это надо
обязательно показать. Параллельно с этим
показать Гайдая, показать Данелию,
показать всего Рязаного. Я не знаю, как
это не любить это. Я это пересматриваю
регулярно. Надя, если я 31 декабря или 1
января не посмотрела иронию судьбы, у
меня Нового года нету.
>> Хотя это вас ещё день рождения,
>> да? Где бы я ни был, я должен это
посмотреть, поставить это и хотя бы,
чтобы это вот фоном шло, потому что
звуки этих голосов, они мои родные, это
моё ДНК, я без этого жить не могу. Вот
как надо приучить читать, надо научить
смотреть.
А ещё существует колоссальное
количество, Надя документального кино.
Это так интересно. об истории, о
культурных памятниках. Почему я вам
говорю? У меня никогда нет времени. Я не
понимаю хейтеров только с одной точки
зрения, где они берут время.
Литературные произведения. Для меня
война и мир - это прежде всего
нравственное произведение. Путь юного
существа Пьера Безухова от
фантастического обожания Наполеона,
поклонения Наполеона до этой ненависти и
отрицания, когда он пошёл его убивать и
не смог это сделать. Да, и так далее.
Моё любимое произведение, допустим,
Толстого, у которого биография, не дай
бог, вообще никому и вообще
взаимоотношения с женщинами, лично с
женой, просто А, да, воскресенье, это
моё любимейшее произведение, потому что
то, как описывается вот опять
трансформация главного героя, взгляд на
эту девушку в суде, ну и так далее, и
так далее, это очень важная вещь. Или да
просто им селлинджера, да, в
определённом возрасте надо обязательно
дать ребёнку селлинджера, чтобы он
обязательно это прочитал, потому что он
тогда понимает, что он не один с такими
метаниями по жизни. Если вы ребёнку
в очень элементарных допустим, текстах
не дадите прочитать Библию и ээ сказки
греческие и легенды и мифы, он в
дальнейшем не будет понимать ни одно
классическое произведение. Это
обязательная просто вещь. На этом
строится вся западноевропейская
культура.
>> Нам в своё время на Филфаке объяснили, я
просто не понимаю, почему в школе вот
так не объясняют, что всё придумано за
нас. Великая литература и велика тем,
что архетипические сюжеты существуют.
Ателла - ревность. Гамлет - человек
парализованной рефлексии на пороге
сложного выбора. Мопасан пустой светский
человек.
>> Вам должно повести с педагогом по
литературе. Я когда слушаю лекции
Дмитрия Быкова, я регулярно их слушаю,
потому что я обожаю его как знатока
литературы. Да, он очень хороший педагог
литературы. Я всегда жалею, что он меня
в своё время не учил литературе. Я бы
гораздо раньше пришёл бы ко многим
выводам. К сожалению, литература в
современной школе сильно сжата. Мы
читали Заля, мы читали Мапасана, мы
читали, естественно, и Мальера, и
Шекспира, и так далее и тому подобное.
Тогда было очень много. Вот в девяностые
годы начало, это конец восьмидесята,
начало девяностых. Очень нам повезло,
было неплохо с литературой, сейчас хуже.
>> Ну вот под вашим выпуском с Соколовским
мне очень понравился комменты, по-моему,
он самый залайканный, что после этого
интервью захотелось взять книгу,
захотелось восполнить какие-то пробелы.
>> Вы вот Игру престолов смотрели, но мне
безумно нравится тот мир, который создал
Джон Мартин.
Но если ты не знаешь много исторических
и литературных произведений, тебе
никогда не будет понятно, из чего
выросла Игра престолов, и она тогда
становится ещё более интересной. Если ты
не знаешь Титаан Андроника Шекспира, и
ты никогда это не читал и не слышал, то
тебе не будет понятно, почему в
определённой ээ части этой саги арья
убивает сыновей этого, делает из этого
еду и скармливает это отцу. такие
произведения знаковые, как Властелин
колец, как Гарри Поттер, Игра престолов,
это м такие события, которые не
появились просто так.
>> Так, король лев - это гамлетовский
сюжет,
>> конечно.
>> А вы смотрели сериал Наследники?
>> Да.
>> Ну так это же тоже шекспировский сюжет,
>> конечно. Ну так Шекспир тоже не появился
на ровном месте. Ведь Шекспир же почти
все сюжеты повзаимствовал.
>> И сегодня вот, пожалуйста, любой
Netflix, по сути, получается адаптирует
Шекспира. Ну вот если мы из Шекспира
мастх выбираем три главных произведения,
ну Гамлет точно.
>> Гамлет обычно. Ромео Джульетта.
>> Ну и вот, наверное, король. Смотрите,
Ромео Джульетта о любви Гамлет о как бы
о лишнем человеке и о вот рефлексирующем
человеке.
>> Ну и борьба за власть, наверное,
>> Магт.
>> В прошлом нашем интервью мы с вами очень
много подробно обсуждали Евгения Негин и
там и цитировали. Я даже хейт за это
словила. Хвастаться своими какими-то
знаниями сегодня опасное занятие. Если
говорить о том, что вот нас, например,
смотрят люди, живущие в эпоху СДВГ, с
чего начинают знакомство с Пушкиным?
>> В сказке в Золотом петушке есть фраза,
на которую мало кто-то обращает
внимание, когда всё заканчивается, да,
уже под конец произведения, вдруг, когда
он говорит, что отдай-ка мне девицу, да,
просит этот волшебник, он говорит, а
король царь ему говорит, зачем скопцу
девиться?
Волшебник, оказывается, скопец. Я это
понял случайно. Я читал кому-то из своих
крёстных детей уже, будучи взрослым
человеком.
Только взрослым человеком подумал: "Так,
подождите, как я столько лет слушал этот
мультик, ну, этот текст в мультике, я
это читал, меня это читали в детстве, я
никогда не обращала внимания. Там такое
количество нюансов. Александр Сергеевич
гений в том, что когда бы вот вы вот я
обожаю открыть оняги на любой странице,
начать читать, я получаю колоссальное
удовольствие, потому что я читаю, думаю,
как я это предложение мог не заметить?
Потому если вы начнёте со сказок, уже
неплохо, а потом уже, конечно, повести
Белкина. Ну и потихоньку вы и к
Дубровскому дойдёте. Если мы пробегаемся
по самым главным вехам мировой и русской
литературы, согласны ли вы с
Достоевским, что все мы вышли из
Гоголевской Шенели?
>> Мне кажется, что из Гоголевской Шенели
выходит весь весь наш менталитет, и
потому нам это близко.
>> Оказалось, что трагедия может быть не в
контексте героического эпоса, а в таких
маленьких бытовых обыденных вещах, в
такой маленькой форме, столько
гениальности. Почему, как вам кажется,
фраза "Красота спасёт мир" стала таким
культурным афоризмом? Хотя Достоевский
по сути её не произносил. Это сказано
косвенно.
>> Мне кажется, что люди хотят во что-то
верить, они хотят за что-то цепляться. И
это как раз очень хорошая возможность
уцепиться за то, что гармония и красота
всё равно типа победят. Но, к сожалению,
очень часто и история это показывает,
побеждает уродство и невежество, к
сожалению. Как вы относитесь к Бальзаку?
>> По-разному.
>> А сегодня у него же тема денег красной
нитью проходит и социального, да, и
блеска нетакртизанок. За любой
социальный успех мы всегда заплатим
нищетой моральной, эмоциональной, что
всегда расплата придёт.
>> У меня есть круг, и он не меняется.
Просто вот вся ситуация последняя
геополитическая.
Есть большой круг моих друзей, которые
не не находятся сейчас в России. У меня
отношение к ним ни на секунду не
изменилось. [музыка]
Другое дело, что кто-то хочет общаться,
кто-то не хочет. Да,
это выбор каждого человека. Я не понимаю
вот это. Сегодня дружу, завтра не дружу,
у меня этого нет. И у меня есть очень
много, а, действительно, людей, которые
мне дороги, которые находятся, так
скажем, по другую сторону баррикад. Даже
есть один очень известный человек,
который давал интервью, и он, ну, он обо
мне рассказывал, но не назвал моё имя.
Ну, как бы он мотивировал, почему он не
будет говорить. У нас, как сказать, мы
не виделись очень много лет, мы только
общаемся благодаря телефону, переписке
там и так далее. Но меня поразила такая
вещь, что вот с его стороны не было ни,
хотя он очень сильно, кардинально прямо
не согласен как бы с тем, как ведёт себя
наша страна. Ни разу человек меня не
оскорбил, не обидел, не сказал мне ни
одного дурного слова. Не было бы
праздника, чтобы обо мне, ну, не
вспомнил человек, не поздравил и так
далее. Это очень приятно. Мы часто
созваниваемся, мы просто болтаем обо
всём. кто, что мы прочитали, что мы
посмотрели, что что ещё надо почитать,
посмотреть и так далее. Это вот очень
дорого. Человеческие вот отношения очень
дороги.
Для меня не бывает бывших кумиров. Для
меня не бывает бывших кумиров. Я такое
количество хейта отловил каждый год 15
апреля, как день рождения Пугачёвы,
потому что я обожаю Борисовна. Я никогда
в жизни, вот я всё говорю, для меня есть
три главных голоса. Калос Пиав Пугачёва.
Вот это с моего детства. Потом, конечно,
прибавилось ещё очень много величайших
[музыка]
людей, да, но вот это моё ДМК. И почему
я человек, который гораздо младше, имею
право судить человека за то, где он
хочет жить или то, что он сказал? К
творчеству это какое имеет отношение? К
моему уважению и восхищению какое-то
имеет отношение. Вот это я не понимаю.
Здравствуйте.
>> Да, Константин,
>> у нас одно из главных вещей, что сам
собираешь.
>> Смотрите, какая у меня чашечка с
короной.
>> Вот тут мастеру написано от птенцов, а
здесь корона.
>> Просто корона
>> из Букингемского дворца, между прочим,
чашечка.
>> Однако, на каком этапе для вас мировая
литература заканчивается? Вот мы до
Пелевина доходим или не доходим?
>> Я не могу вам сказать заканчивается. Мне
кажется, просто время отсеивает имена.
Ведь, э, параллельно с Чеховым было
немало тогда актуальных драматургов и
писателей, а они провалились, а чехов
дальше и дальше. Я жду, когда время это
всё-таки
проявит.
>> Ну, с Пелевина уже с девяностых-то
прошло достаточно времени. У Пелевина
просто есть такие произведения, которые
вы не можете не восхититься, если вы это
читали. Последние произведения я пытался
так вот вникнуть, и у меня не пошло.
>> Мне, например, тайные виды на гору фудзе
отозвалось, потому что вот этот тренд
продавать духовны,
>> ну, одно пред, ну, предпоследний, мне
показалось, что это очень тонко,
>> знать, через 10 лет люди, которые будут
это читать, они не поймут, о чём он
пишет. Когда Толстой писал Анну
Каренину, ни для кого в обществе не было
вопросом, почему она курит опиум. Мы в
Советском Союзе, когда читали Анну
Каренину, мы это не понимали. А когда
уже в девяностые года я перечитывал, я
уже понял, что она баловалась
запрещёнными веществами. Не всё
отражающее время уходит вместе с вами в
следующее поколение. Кое-что
отваливается. А когда мы с вами это
изучали в школе, я больше чем уверен,
что вы так же, как и я, ничего не
поняли, не обратили на это внимание.
>> Ну, я думаю, что она уже в такой
предсмертной агонии.
>> Вот. А на самом деле нет. Это уже как
раз человек, который был, он показывал
вверх распущенности женщины. Очень часто
мы не понимаем, почему книге надо
вернуться, а ты повзрослел. Ты просто
по-другому воспринимаешь это слово уже.
Ты уже по-другому смотришь на эту
ситуацию.
>> К фильмам тоже иногда. Я помню, у нас в
Воронеже был, не знаю, как сейчас, но
раньше был кинотеатр Юность, и там
иногда показывали такое кино, как там
Итальянский неореализм, Французская
Новая волна, старый Голливуд. Ну и было
тако у нас на филфаке, считал знаком
хорошего тона хотя бы раз в неделю
сходить. Я помню, как мне было скучно и
тяжело смотреть 400 ударов трюфо. И вот
я недавно, находясь в Индиретрите, я раз
в день себя устраивала просмотр хорошего
кино. С каким удовольствием я это
посмотрела. В детстве смотрел дневную
красавицу.
Просто я смотрел из Катрин Дынёв и мне
вот я был совсем юное существо. Потом я
смотрел Дневную красавицу, будучи
молодым человеком, и меня интересовали
взаимоотношения.
А когда я стал более взрослым это
смотреть, я совсем по-другому уже
считывал все
заманухи, поставленные автором.
>> Когда бы вы хотели начать, молодая
[музыка] и красивая? У нас таких любят.
Можно звать вас дневная красавица?
>> Если хотите. Вас кто-нибудь ждёт?
Молодой человек, жени их.
>> Когда я её посмотрела, но уже будучи
студенткой филфака, я подумала: "Ну, это
же Флабер, это же госпожа Баварии,
>> там распущенность показана такого
масштаба. И, конечно, ребёнок на
распущенность обращает внимание сначала,
>> а не на причины этой распущенности.
Конечно,
>> очень хотелось бы в контексте нашего
культурного легбеза, так скажем,
поговорить про театр Моем ваше одно из,
я так понимаю, любимых произведений.
>> Оно, [откашливается] кстати, очень
лёгкое по форме. И мне кажется, что если
мы можем вот что-то рекомендовать такое
достаточно простое, но фундаментальное,
программное для любого, не то что
студента филфака, для любого культурного
человека. Ну, то есть театр Моймы - это
то, с чего.
>> Ну, я думаю, что рассказы даже интересно
простому человеку прочитать, потому что
они коротенькие, они как у Чехова. Он
очень цинично описывает характеры людей,
но театр просто он стал моим любимым
произведением, потому что это было
мамино любимое произведение, но всегда
лежало у неё в кровати. И когда я стал
уже частью театра, я стал наблюдать за
происходящим, я был поражён, насколько
точно это всё описано, насколько он
уловил породу артистов, их суть.
И когда я уже стал сам артистом, я
понял, как он, э, чётко даёт понятие
профессии, ну, описывает профессию,
когда она с сыном говорит, что я на
сцене никогда не буду плакать настоящими
слезами, потому что настоящее горе
безобразно, а вот
на сцене мне надо так заплакать, чтобы
зритель заплакал, зритель почувствовал и
так далее. Там очень много такого. Ну и
дальше мне просто нравится вот это, что
оскорбили вы во мне не женщину, актрису.
Я отомщу. Я вам не как женщина, а как
актриса.
>> Ну я шикарно отомстила,
>> да. Это надо обладать классом таким,
чтобы так отомстить. У нас, к сожалению,
опускаются вот то, о чём мы говорим
нанизменные вот эти все мустилки.
>> Знаете, что интересно? Что тогда это
какого года? Тридцать седьмого года.
>> Ну это да, начало XX века.
>> Это была революционная мысль, что
уведающая женщина она не просто на ней
можно крест ставить, у неё новый расцвет
сексуальности. поставила на себе крест.
Там же очень чётко написано, что она уже
смирилась с тем, что она в тираже, что
никогда ничего не будет. И она с
удовольствием бы помешала всему
процессу, когда он на неё накинулся.
Просто она не знала имя молодого
человека, она не знала, как к нему
обратиться. Ну процесс зашёл слишком
далеко.
>> Внешне-то её жизнь выглядела безупречно.
Это то, чем мы все сегодня в Инстаграме
занимаемся.
>> Мужа не интересовала. Сыну она была не
нужна. Она была просто большая, великая
актриса, а гламур ей надоел. Там описано
английское общество очень подробно. В
принципе, так можно сказать, он по всем
повесточкам прошёлся, но опять вот эта
мера таланта, да, когда он все повестки
затронул, ну, очень аккуратненько.
>> Вы меняли профессию пять раз.
>> Ну, я прибавлял к своей профессии новую
ещё.
>> Премьер Большого театра, хореограф,
педагог, телеведущий, причём сразу двух
главных конкурирующих каналов Первой и
России. Такой кульбит не совершал никто.
Ещё и культура. Ректор старейшей школы
академии русского балета имени
Вагановой, а сейчас ещё и актёр
драматического театра.
>> Да, я первый шаг так сделал, знаете, так
потрогал [смех]
>> со сцены большого уйти в драмхат.
Я первый артист балета, а из Большого
театра второй, потому что была великая
Галина Павловна здесь ещё.
>> Собственно говоря, материал Кабала
Святоши. Это главное культурное событие
двух последних сезонов.
[тяжело вздыхает] Билеты, как щелкунчик,
31 декабря, не достать. Говорят, что все
перекупы с большого теперь здесь
обитают. И вот, в общем-то, ажиотаж
огромный. Тут как-то всё сошлось. Вы как
будто бы, видите, вы говорите, в рилсах
даже не отличают вас, не отделяют от
персонажа.
>> Не отделяют.
>> И эта роль, она как будто вот я не знаю,
к кому пришло это в голову.
>> Насколько я знаю, что Юрий Львович
Квитковский, режиссёр спектакля,
предложил и Константин Юрьевич Хабенский
сказал: "Да". что вот он идеальный
Людовик.
>> Да. И они позвонили мне.
>> Сколько вы думали?
>> Не думал. Если бы это был не Константин
Юрьевич, я бы сказал: "Нет". Просто я с
ним был незнаком, и мне так было
интересно с ним познакомиться. "Я
попробую". И он говорит: "Ну, насколько
я вижу, у вас нет противопоказаний". И
когда я пришёл и мы начали, очень была
безумно творческая и добрая атмосфера
относительно меня. Я же не во всём
принимал участие. Ну, как бы я был на
своих сценах, и только мы уже, когда
собирали спектакль, мы вот все вместе
встретились, мне помогали все. Одно из
самых счастливых времени в жизни,
которое я всегда буду вспоминать, потому
что я видела очень много тепла
относительно себя. Как вам кажется,
почему это, ну, помимо того, что там
художественная ценность, какие артисты и
что это главная премьера МХт и так далее
и тому подобное, но вот то, что это так
в нервне попало.
>> Диалог власти и художника, мера
допустимости чего-то, это вечные темы.
Они применимы и к XV веку, когда
происходит как бы действие пьесы, и в
тридцатым годам, когда это писалось, и
тем более к нынешним временам. И это
будет всегда так. всегда у власти к
творческим людям будет немножко такая м
ну мм или мы дружим, или не дружим. Вот
что-то вот такое будет всегда. Просто
другое дело, что в России театр он очень
значим. Я не могу вам сказать, что во
Франции был бы какой-то спектакль сейчас
вот такой, который бы вызвал такой
гигантский резонанс, как вызвала кабала
Святош у нас. Это очень важная тема, что
можно, а что нельзя. А что такое
ценность? А что нет? И вот в нашем
спектакле безумно классно, я считаю,
Константин Юрьевич показывает не просто
великого Мальера, а лицо творческой
интеллигенции. Очень многие мои
знакомые, которые смотрели спектакль,
говорили: "А он просто играет вот того?"
Нет. А он играет вот того руководителя
народного артиста. Нет, вот того
руководителя народного артиста. На самом
деле у него такой собирательный образ, и
он это так чётко показывает. Вот это
внутри каждого творческого человека есть
такое лицемерие, и он это очень
обнажает. Я не хочу вам сказать, что я
вот патриот или я либерал или я там, я
вообще не приемлю такое. Я уважаю
каждого человека. Я уважаю каждое
мнение, но я всё время, все годы требую
одного. У меня есть моё мнение и право
на него. Может быть, он заблуждается,
да? Каждый человек имеет право. Он
человек, правильно? Но он имеет право на
своё мнение. Почему его надо сразу
красить в какой-то цвет, обвинять или
унижать?
>> Мне ещё кажется, что здесь всё так
совпало, потому что одна из центральных
тем сотрудничества художника и власти,
потому что без этого
>> Надя никогда по-другому не было.
>> Я понимаю, но я к тому говорю, что с
одной стороны кажется, что теперь под
этой защитой он расцветёт, а потом это
оборачивается новые несвободы. Я вам
скажу такую вещь вот интересную.
Параллельно с этим нашим спектаклем
выходит фильм очень, который ну нехорошо
показывает нашу страну, документальный,
который взял Оскар, сейчас не вспомню
его название. Человек работал в школе в
маленьком городке. Я этот фильм смотрел
и как гражданин, и как руководитель
школы, и как человек, который много лет
живёт под камерами. Я чётко вижу, где
этого человека уже подкупили снимать
специально для того, что он это вывезет
и сделает из этого документальный фильм.
Был момент такой очень интересный. Это
был мой, по-моему, третий визит в
Парижскую оперу параллельно с, ну, как
бы а ты же приезжаешь, долго учишь
спектакль, там репетируешь. Ходили
японцы, [откашливается] мало того, что
они невысокого роста, они ещё тогда
обладали той техникой, которой не было.
Ну вот так скажем, европейской части это
было меньше, чем вот эти ваши камеры.
Вот такие вот кусенькие. Они вот так на
них надевались, и они вот так как это. И
они ещё маленького роста. И они всё
время снимают обувь, и они ходят очень
тихо. А фильм снимался, наверное, там
больше года. И все служители порической
оперы к ним привыкли до такого
состояния, что они их не воспринимали
как мох. И когда вышел этот
документальный фильм, был грандиозный
скандал, потому что ты в какой-то
момент, когда тебя всё время снимает,
привыкаешь. Я, смотря этот
документальный фильм, понял, что у нас в
школе тоже есть человек, который
постоянно ходит с камерой и снимает,
потому что у нас экзамены в обязательном
порядке должны быть сняты. Там главные
события, ну, потому что это летопи
школы, да, и мы его тоже как бы все его
любим, знаем, но не замечаем уже. И вот
это можно тоже нарезать чудовищно
нехорошо, а можно нарезать с потрясающей
вот такой вот восторгом. А потому как бы
вот смотря этот фильм, я не говорю, что
этого нет или я этот я не понимаю,
зачем. Если ты говоришь, что ты любишь
свой город, своих родных, своих друзей,
ты их так унижаешь. Я его не обвиняю, я
радуюсь за него, что он, как человек
получил награду большую. Но за то, что
он подставил своих друзей, я просто не
понимаю.
>> Но я думаю, знаете как? Всё равно
великим произведением остаётся то,
которое даёт какой-то объём. Если бы он
показал две точки зрения и эту, на
которую он имеет право, и какую-то
другую, тогда это был бы уже портрет
эпохи. А так я думаю, что скорее всего
>> портрет эпохи, мне кажется, снять вообще
невозможно. или показать. Кто-то
называет Евгения Онегина энциклопедией
русской жизни, но опять-таки это тоже
однобокий взгляд. Это писал очень
просвещённый человек, образованный. А
если бы всё вот это, то, что описано в
Евгении Онегине, описывал человек,
который в этот момент был крепостным
крестьянином, картинка была бы другая.
>> Или, например, Гогольс гротескна. Вообще
по-другому
>> вообще, да. Потому тут нельзя говорить.
Я считаю, что не может быть портрета
эпохи. Есть авторский взгляд. Кто-то к
вам испытывает, может быть, чувство как
девушке, а кто-то как к руководителю. И
в зависимости от этого будет его
произведение искусств.
>> Как знаете, вот делать документальный
фильм, например, про Высоцкого. И много
спорят, ломают копьи. Надо ли говорить о
его зависимостях, о отношениях с
женщинами? На мой взгляд, надо. Если уж
это о нём документальный фильм, это
должен быть объёмный портрет.
>> Ну да. Просто одно дело, мы с вами
говорим, что такое было, а другое дело,
когда мы с вами смеем это осуждать. И
Файнс, когда делал свой белый ворон
Понуреева,
я был консультантом. Я ему сказал: "Вот,
ты знаешь, вот есть вот некоторые
скобрёзные моменты во взаимоотношения
вот этого треугольника. Покажи это
интеллигентно, я тебя очень прошу. Вот
пусть это будет понятно тем, кто захочет
понять. Не надо это в лоб". И он так это
тонко показал, он так это виртуозно,
все, кто немножко, как сказать, ну,
более чувствительный человек, все
поняли, о чём идёт речь. Но вот этого
хамства не было. Вот это и есть степень
таланта. Я его очень поблагодарил на
премьере. Я ему сказал спасибо огромное,
потому что для меня, как просто для
внука Александр Ивановича, потому что,
ну, как бы я побалетному, я его внук,
для меня это очень ценно, что ты
не подчеркнул вот эту вещь, хотя это
сегодня очень хайпово и очень в тренде.
>> Биографии великих людей. Не у всех
бывают такие безупречные биографии, как
>> как [фыркает] у Тихонова или, например,
у того же Хабенского.
>> Вот я говорю, Пётр Лечайковский очень
опасно. Лучше не знать, лучше не читать.
Для меня и для многих, кто интересуется
музыкой, всё-таки три главных имени -
это Бах, Моцарт и Чайковский. И не
всегда что-то надо знать.
>> Мы берём биографию, например, Некрасова.
>> Ну, такая тоже весьма своеобразная, если
изучать его личность, его личную жизнь.
>> Как бы вы студенту объяснили, как же
так? Гражданская лирика, такой образ в
творчестве и такая личная жизнь, что
Маяковский с Лилией Брик отдыхают.
Афанасией Фет. Лёгкая сентиментальная
лирика в жизни алчный человек,
женившийся по расчёту. Ну то есть если
вам такой бы задал студент вопрос, вы бы
что сказали? Мир устроен сложно.
Сложнее, чем
>> абсолютно. Мир устроен не просто сложно.
Мир вообще ничего не имеет одинакового,
ну, как сказать, одного цвета. Даже у
Луны есть другая сторона, которую мы
никогда не видим. И не всегда надо туда
заглядывать. Но если ты заглянул, имея
уважение воспринять, что этот человек
такой, это не значит присоединиться. Я
прежде всего им объясняю, произведение
искусства не отображает э возрение
автора. Надюш, я, может быть, смотрите
как, я, может быть, не приму ваш
поступок, может быть, он мне будет
неприятен.
Это не значит, что я вас не пойму. Даже
люди, которые меня предали, я их не
перестаю любить. Это не значит, что
просто я хочу с ними находиться в одном
поле. Но я их очень люблю. Я очень люблю
то время, когда мне с ними было очень
хорошо.
[музыка] Когда была прав для меня, в
одной из центральных газет балетная
критикса
проезжалась по моей национальности даже,
[музыка]
что наказуемо, но никто не посмел её
как-то осудить. Всё время говорили, что
а когда я ей ответил, на меня палился
дикий хейт, потому что он был заказан,
конечно. Да. А по закону она была не
права. Здесь, к сожалению, очень часто
могут закон просто относительно тебя не
применить.
>> Ну что часто-то и бывает. Да.
>> Да, часто бывает. Журнал итоги был
такой. Я не знаю, сейчас он есть или
нет. Это издательский дом Коммерсант. И
там был замечательный корреспондент
Ванденко. Он у меня брал интервью в
разгар вот этого хейта. И он мне
говорит: "Как вам не стыдно? Вы не
верите в нападение. То есть всё я ему
сказал: "Вот будет так-то и так-то. Мы
говорили в июне месяце, говорю, просто у
них не вышло меня посадить, да, [музыка]
но всё равно у них план, что в августе
месяце будет гастроли большого театра в
Лондоне, и этот якобы ослеплённый, ему
станет лучше, он приедет и выйдет на
сцену. На что мне этот Ванденко говорит:
"Это всё издано в итогах, это можно
прочитать". Он мне говорит: "Я был там в
Ахине, я смотрел на, ну, как бы человек
ничего не видит, этого не может быть". Я
говорю: "А если он приедет в Лондон и
выйдет на сцену, вы принесёте мне
извинение?" Он говорит: "Принесу". Это
напечатано. [музыка]
Интервью вышло 1 июля,
а наступил август. Всё, как я сказал,
потому что я знал, что этот фейк
должен разыграться. У него есть [музыка]
план, это было нормально. Человек
приехал в Лондон и вышел на сцену. Я
позвонил Ванденку и говорю: "Ну, я жду
вашего извинения".
>> [музыка]
>> И он мне говорит: "У меня нет слов". Я
говорю: "А вы же в интервью сказали, что
вы передо мной извинитесь". Он говорит:
"Николай Максимович, ну вы же понимаете,
что это не напечатает".
>> Когда вы публично говорили о том, что
это был заказ, это высмеивали? Говорили,
что у вас просто мания преследования,
паранои?
>> Конечно, конечно. Ну так же заказано же
было огромное количество людей это
описывают. Мало того, по сей день
возникают люди, которые вот когда
начинают меня в чём-то обвинять, всё
время пишут: "А вы знаете, что он типа
преступник? А его отмазали и всё такое
прочее". И это пишется. Мало того, я
даже в какой-то момент сказал, что когда
мне кто-то прислал, я не читаю это, но
мне прислали о себе глупо читать в
Википедии я почитал, я хотел поправить,
потому что там половина вранья, мне не
позволили поправить мою страницу.
>> Какую? человеческую слабость вы готовы
прощать,
>> пожрать,
потому что я сам этим очень болен. Я вот
к премьере, когда мы готовились, я очень
себя привёл в порядок, просто очень. Я
всё лето не жрал ничего, кроме помидоров
и зелий. Вы представляете, я был в
Грузии почти полтора месяца, и я не съел
ни одного хачипури. Ни одного. Мне так
хотелось хачипури. [музыка] Я его не Я
себе поставил цель. Я не и похудел очень
сильно.
>> Ну вот этот гедонизм, вы так или иначе
время от времени отпускаете себя. Вот
чтоже отпускаю. Просто я в какой-то
момент понял, что ну что делать? Зачем
так себя изводить, если Господь Бог
[музыка] тебе отвёл [фыркает]
поправляться? Ну что, ну я же был долго,
достаточно идеальный. Хватит. Как
педагог, я категорически противник
запрета чего-либо. Меня с детства
приучали выпивать спиртное, потому что,
ну, грузинских мальчиков очень рано
сажают за стол, всегда наливают красного
вина. Никогда интереса к тяге у меня к
этому не было. Своим ученикам я всё
время говорил: "Разрешаю всё. У меня
требование одно: сделать уроки, ничего
не прогуливать и, если не дай бог что
прийти, рассказать мне, чтобы я тут же
или доктора, или с правоохранительными
органами связался и так далее. Не
скрывать, не врать. Разрешаю всё. Но вы
строгий педагог.
>> Строгий. Но строгий педагог в профессии,
в жизни я друг.
Я первый человек, кто их поймёт, потому
что я их обожаю. Возлюби ближнего
своего, как себя самого. Себя сначала
полюби, научись уважать себя. Ты сможешь
тогда уважать другого человека. Это
очень сложные вещи. Но в воспитании,
когда тебя приучают к тому, что тебя
всегда услышат, но ты обязан ещё
услышать другого. Вот это очень важно.
Надюш, я когда стал директором школы,
да, так сказать, это ректор - это
директор школы, я сталкиваюсь с детьми,
с их судьбами. Я понимаю, как мне
безумно повезло. И мало того, благодаря
социальным сетям Ютуюбу там и так далее,
сейчас очень много каналов. Есть одна
девушка, она ведёт канал, я не помню
имя, когда вот домашнее насилие. И она
уже, когда выиграно дело, она берёт
интервью, она подробно рассказывает. И
каждый Я просто это слушаю, потому что у
меня так в жизни сложилось, что было не
домашнее насилие, а было такой, ну,
домашний хейт серьёзный, который я
никогда не заметил. Я прожил 40 лет, его
не заметив. И когда уже спустя 40 лет
моя ближайшая подруга, с которой мы
выросли, мне это рассказала, я был
настолько потрясён, что когда я вот этот
на этом канале, я очень часто слушаю и
понимаю, как часто мы не замечаем вопль
рядом стоящего человека. И как можно
скрыть, мне повезло, у меня было очень
гармоничная атмосфера, никакого такого
сверхъестественного богатства, но и
нищеты не было. Нормальная советская
жизнь. Но было очень много понимания
любви и участия взрослых в моей жизни,
что я и стараюсь делать с каждым
учеником, с кем я сталкиваюсь. И я
думаю, что у них ко мне есть хорошие
отношения, вот за это точно. А то, что я
их ругаю в профессии и грозно их держу,
это да, это я не отрицаю. 18 и 19 июня у
вас отчётные концерты в Кремле и
выпускной ваших студентов. Тринадцатый
выпуск, последний звонок. То есть это
вот всё,
>> да? Всё как обычно. Привожу это в Москву
для того, чтобы, во-первых, для детей
это очень большое событие. Мне хочется
похвастаться своей работой в моём родном
городе, где я вырос и состоялся как
артист. А с другой стороны, ещё мне
очень всегда хочется показать, какое
блистательное всё-таки у нас образование
вот в этой сфере, в которое я безумно
вкладываю огромное количество сил,
сохраняя это. Иногда хочется
похвастаться чем-то и сказать: "Мы
впереди планеты всей". [смех]
>> Вы как-то сказали: "Я танцую через своих
детей".
>> Да.
>> На вопрос о том, не скучаете ли вы по
танцу?
>> Вообще не скучаю, Надя. Вот когда в
кабале мне приходится выходить и я
танцую немножко, вот этот танец короля
солнца, да, это, ну, вот такой был балет
в XV веке. Это так тяжело. Вот это самое
тяжёлое в этом спектакле. Это танцы.
[музыка]
>> [музыка]
>> Я с этим распрощался внутри. Я так
счастливо это закончил. Я никогда не
думал, что я не буду тосковать по сцене.
Не хочу больше. У вас когда-нибудь
бывают дискуссии со студентами по поводу
того, что сегодня, в принципе,
образование не то, чтобы такая
обязательная вещь, как вот было в нашем
советском детстве?
>> Очень часто количество и скорость
информации и легкодоступность, рядом
лежит всё время телефон, она сыграла с
человеческим мозгом катастрофическую
вещь. Они привыкли, что сейчас зачем это
держать в голове, я сейчас нажму, быстро
найду, прочитаю. Вот наше поколение ещё
одно последнее, которое очень много
заучивало наизусть, начиная от
телефонных номеров, номера автобусов,
троллейбусов, маршруты все, потому что
мы всё заучивали наизусть. Это поколение
живёт в другом мире и не надо их
осуждать.
>> Мы порилсом сегодня можем изучать
геополитику, делать рецензии на Гамлета,
всё, что угодно.
>> Надя, это старинный анекдот. Помните,
когда Абрамович говорит, что не
понравился мне этот Коруза, и Сара ему
говорит:
"Типa ты слышал Карузу?" Он говорит:
"Нет, мне мойши напил". Ну не надо на
это обращать внимание. Это тоже пройдёт
через 10 лет вообще мы не представляем,
я не представляю, как разовьётся
техника. Мне кажется, телефон уже будет
встроен в нас, он уже будет вживаться
как какой-то чип. Но с другой стороны,
всё идёт к тому, что соцсети во всём
мире будут регламентировать это 100%,
потому что всё выходит из берегов. И вот
этот хейт всеобъемлющий, который, ну,
когда-нибудь к чему-то нехорошему точно
приведёт,
>> ну, как он уже давно привёл. Та же
смерть Дианы, да,
>> в принципе, это преследование. Вчера я
вот в дороге смотрел сериал про Джона
Кеннеди младшего и про его супругу
Кэролайн, да, тоже же, в принципе, она
оказалась жертвой по большому счёту.
Другое дело, что они погибли в
авиакатастрофе, а по-настоящему она уже
была на грани, потому что её психика не
выдерживала этого давления, хейта,
преследования. Недавно вышел
документальный фильм потрясающий про
Уитни Хьюстон. Преследование и её страх
перед разоблачением привели её к такой
деградации, да, и к этой трагедии,
которая с ней случилась. И другой
пример. Тина Тёрнер тоже вот недавно
вышел фантастический документальный
фильм, как безумное домашнее насилие и
просто в очень сильной волевой женщине
породило чувство вырваться из этого и
сделать по-другому.
>> Зато какой потом муж у неё был.
>> Да, но это же надо было всё пережить.
Оксана Пушкина каждый раз, когда вот ещё
в девяностые делала эти программы, она
всё время садилась и говорила:
"Дварианта: жертва или победитель, вы
что хотите?" И каждый её клиент выбирал
жертву или победитель. И она в таком
ключе и выстраивала свой документальный
фильм, как хотел сам герой.
>> Причём медийно быть жертвой гораздо
более выгодно.
>> Конечно, наш народ сердобольный, все
начинают жалеть. А вот этих героев как
это? Ну он сразу
>> заносчивый, высокомерный.
>> Да. Дада. А если ещё и всё победил, всё
прошёл.
>> По поводу престижных и непрестижных
профессий. В советские времена высший
эшелон - это были космонавты. Сегодня мы
не знаем имени ни одного космонавта. Они
есть, мы всё равно гордимся нашим
космосом. Ну, не знаю,
>> достойнейшие люди
>> абсолютно, но не знаем ни одного имени.
Вот как-то тренд времени сменился.
Балет. Вот ещё несколько лет назад,
сколько было имён. Сегодня мы как будто
бы в каком-то смысле утратили кумиров
современного балета. В прошлом нашем
интервью вы произнесли такую фразу, что
балет закончился в двухтысячные.
Ничего не изменилось, на ваш взгляд?
Балет никогда не будет в тренде, пока
это не будет качественно. Вы знаете,
сейчас в тренде пойти в театр, выложить
сторис о том, что я была или я был, вот
я привёл свою девушку, вот я зачекинился
вот здесь, мы были на такой знаковой
постановке. К сожалению, тяги к
искусству нет. И мне очень жалко, потому
что очень много талантливых молодых
людей. Но самая большая трагедия: трупой
руководит ничто. Учиться им практически
нет. ни у кого. И вот этот тренд, вот
как бы вы сейчас сказали, Нать, вот в
моде, да, за которой вы не просто хорошо
следите, а вы хорошо знаете, какой
сейчас тренд,
>> винтаж,
>> когда обсуждались коллекции Гальяна,
коллекция того же Лагерфельда, коллекция
Селин и так далее. Это перестало, потому
что коллекция как таковая перестала быть
событием.
>> Так мы вот те вот старый винтаж,
собственно, и обсуждаем. Мы к ним
возвращаемся. А мы точно так же мы идём
параллельно. Мы обсуждаем либо винтаж
нас, старых артистов, это не отменило
того, что есть талантливые люди. Они не
делают больше роли, они крутят трюки. Но
роль обсудить я не могу. Мы дожили,
Наде, до того, что сегодня в России нет
ни одного лебедя великого. Вот Ульяна
Лопаткина - это последний великий лебедь
на русской сцене. Всё. Есть большая
разница между словом балерина и
танцовщица. Балерина - это это
должность, на которую мало кто мог
попасть. А танцовщиц очень много.
Балериной нас делает, ну, как бы, да,
делает роль. Вот лебедм сначала много
лет была Уланова, потом много лет была
Присецкая, а потом стала Лопаткина, а
остальные где-то рядом. И ничего после
не появилось такого масштабного.
Нравится кому-то, не нравится, не будет
никого. Каждую из них вырастил большой
мастер.
>> Ну, может быть, вы сейчас вырастете.
>> Я в школе работаю.
Это можно сделать только в театре. Балет
и опера - это такие виды искусства,
которые требуют колоссального
финансового вливания и таланта. Финансы
сильно сокращены. Талантов практически
нет. Нет события того, чтобы вот сегодня
все шли на Спартака такого-то. Вот все
хотели это увидеть.
Потому что было поколение вот после меня
уже, которые благодаря средствам
массовой информации пытались навязать
зрителю. Писали, что вот такой-то,
такой-то, великий-то, а оно не
приклеивалось. Та горстка людей, которая
пишет о балете в Инстаграме, да, там или
где-то в социальных сетях, она ни на что
не влияет. Уже очень давно.
>> Ну, на Щелкунчика всё равно будут ходить
перед Новым годом.
>> Шлкунчик - это не показатель. Щелкунчик
- это бренд. Ну, это всё равно, что я
вам скажу, но ёлка-то всё равно будет
продаваться. Щелкунчик сегодня это
настолько, ну, если мы говорим о нём как
о художественном явлении, это
некачественный продукт. Помимо того, что
я переел это и у меня есть очень
художественный вкус, я несколько раз
пытался пойти на оперу в родной театр.
Это было так плохо спето, что я подумал,
лучше-ка я буду слушать записи. Я себя
не утруждаю походом в театр. Вот и всё.
То же самое про балет. Я последний
Щелкунчик, который смотрел, я не мог
поверить, насколько это плохо.
>> И в опере вы тоже считаете, что что
сейчас кризисные времена?
>> Катастрофа. Понимаете, опера - это же не
один человек, это спетый ансамбль.
Нельзя сказать, что один человек может
вытащить всё. Такого не бывает. Один
артист балета не может. Другое дело, что
он может очень ярко блеснуть, но это
ансамбль, это трагедия.
>> Так, а что делать-то?
Ну, меня пытаются обвинить, что я хочу
вот возглавить что-то, потому я
критикую. Я критиковал, потому что я
боролся за смысл. Если бы я в своё время
не поднял скандал с Щелкунчиком, его бы
сняли, потому что тогдашний
художественный руководитель хотел
заменить Балет Григоровича на свой для
того, чтобы деньги капали ему в карман,
а не Григоровичу. Сняли спектакль
Лавровского, который восстанавливали
недавно за дикие миллионы. Это шедевр
был просто потому, что тогда некоторым
людям надо было положить деньги в
карман, сделав несколько версий за,
потому что за эти годы было сделано
несколько версий, освоено несколько
бюджетов. А на то, что убирали шедевр,
всем было наплевать. Но я тогда этот
челкунчик спас. Кто-нибудь произнёс это
сейчас? Нет. Почему вам? Я тогда говорил
и сейчас всё время апеллирую к моде,
судя по тому и как вы выглядите, и как я
смотрю ваши всякие социальные сети и так
далее. Вы любите качество. Вот я в своей
профессии люблю качество. Я хочу
качество во всём. Я не хочу смотреть
плохой спектакль, когда я знаю, что его
можно сделать хорошо. И мало того, силы
для этого, по крайней мере, в большом и
в Маринском всегда есть, потому что это
главные очаги культуры. А когда я вижу
такое чудовищное надругательство над
шедевром, сначала я протестовал, а
сейчас у меня просто такая досада, как
будто я что-то плохое поел. такое,
знаете, протухшее, невкусное. Я не
прихожу. Зачем? Я снял эти туфли,
положил и ушёл.
>> Ну так а выпускники ваши, как вы их
утели?
>> Очень болит у меня сердце. Я вот девочек
в прошлом году, когда они закончили, я
им сказал: "Девоньки, я вас очень люблю.
Я вам не завидую. Я не хочу в театр. Я
не хочу оказаться на вашем месте. Я
желаю вам всем удачи. Пусть у вас всё
сложится. Я буду радоваться каждой вашей
победе, переживать за каждую вашу
какую-то там травмочку или неудачу. Вы
мне всё присылаете, но я м
я вам сочувствую, потому что работать не
с кем, практически не с кем. Просто
>> одна тема, которую я очень хотела
обсудить, контекст этого такого
микроконфликта, моё интервью, якобы ваш
конфликт со Светланой Захаровой. Берём
наше с вами прошлое интервью, и вы
рассказываете, как вас знакомят с
Долецкой. Идёт долгая прелюдия к тому,
что потом вылилось в большой дружбы,
ваша восхищение ей, и вы рассказываете
мне вот Долецкая, Долецкая, вот эта
Долецкая, что она такая и там много было
всяких и потом это выливается в дружбу,
ваша любовь, ваша какие-то, которую не
могла разрушить ни разные там
идеологические и прочие какие-то взгляды
на самые разные вещи.
>> Мы сейчас очень часто по-разному смотрим
на на те же ситуации.
>> Вот. Можно же было бы сделать вот так,
дать только эту первую часть и и из
этого возникло бы ощущение того, что
Николай Цискаридзе высказался об Алё
вышло ваше интервью со Светой. Э
находился на карантине, и мне Света
позвонила, мы с ней очень долго болтали,
она мне сказала, что вот как бы коль мне
мама сказала: "Наверное, ты Колю
обидела". Я говорю: "Светулик, я ничего
не видел, я ничего не знаю и, в
принципе, не хочу". Я говорю, мне многие
уже понаписали, но у меня нету никакой
обиды, никакой. Просто другое дело, что
в этот момент её назначили ректором. Она
человек очень известный в мире балета,
очень известный человек. И то, что
сталки, ну, как бы мы сейчас руководим
равнозначными
учебными заведениями.
>> Ну так суть в том, что я хочу просто,
если кто-то не видел это рассказать.
Светлана рассказывает о том, что когда
вы только встретились, ей с вами, как с
партнёром, было тяжело. Потом она
говорит о том, что у вас случилась
травма, болезнь, и она говорит: "И после
этого произошла грандиозная
трансформация и личностная, и
физически". Она сказала: "Николай стал
очень крепким".
Нет. И за и чем заканчивается этот
эпизод? Она говорит: "И стал прекрасным,
надёжным партнёром". И ещё последнее
слово: "Коленька наш талантливый
мальчик". С Колью мы танцевали вместе.
Да. Да. Потом, когда я уже перешла в
Большой театр, ну, конечно, и с ним
продолжали, он непростой, с ним было
очень сложно. Николай очень любит учить,
а я по-другому привыкла работать. Как
партнёр он был достаточно сложным с ним,
в общем, я не могу сказать, что в
партнёрстве мне прямо большое
удовольствие доставлял до того момента,
пока он не получил травму. Был у него
такой достаточно сложный процесс
восстановления. Он пошёл в залы
качаться. Благодаря вот этой вот ужасной
истории он оброс таким мышечным
корсетом. и стал более комфортным
>> и стал вообще другим партнёром. [смех] У
него сила появилась в руках, и с ним
стало не страшно.
>> Света рассказала со своей стороны. Вы
думаете, со каждой партнёршей танцевать
удобно?
>> Уверена, что нет.
>> Мы с вами говорили о мере допустимости.
Вы мне пытались сказать о корпоративной
этике. Вообще допустимо что-либо
говорить такое?
>> Ну вы сказали, что да.
>> Вы настаивали, что нет.
>> Я не настаивала, я вас спрашивала. Я
считаю, что каждый человек имеет право
на своё мнение. И то, как он ставит
слова в предложение, да, он потому
Толстой отличается от Пушкина, а Пушкин
отличается от современных авторов. Света
как человек, которому я сделал очень
много для её переезда в Москву, для её
достаточно первого публисити, для её
опять-таки приглашения в то же Ласкало,
где она потом заняла такое грандиозную В
этом участвовал я.
И не вспомнить это в контексте со мной,
это гораздо неправильнее, с моей точки
зрения, потому что если бы вы меня
спросили о Светлане Когобартистке, у
меня есть огромное, огромное количество,
что рассказать. Но опять от того, какую
историю я выберу и что я буду
рассказывать, оно свидетельствует не о
свете, обо мне. Вы меня спрашивали о
Волочково в прошлый раз, да, опять я
могу вам рассказать по-разному об этом.
И это свидетельствует не о Насте, это
обо мне свидетельствует. Любое интервью,
которое человек даёт, это говорит прежде
всего о человеке. Мы столько лет вместе
танцевали и
как бы есть видеоподтверждение,
насколько это было неплохо.
>> Нет, это было прекрасно. Так она об этом
и говорит.
>> И знаете ещё что? Я же её потом снимала
в большом и потом ходила на Щелкунчик к
её деткам вне камер. Я не почувствовала
нисколько негатива, наоборот, она могла
идти. говорит: "А вот тут вот мы с
Колеей там что-то между делом что-то
рассказываем". То есть это было
абсолютно,
>> правда? Потому что рядом пройдена очень
большая часть жизни.
>> Просто для меня очень важно. Я, кстати,
когда открывала эти рилсы, люди в
комментариях, кто смотрел интервью,
писали: "Она не так сказала". И мне тоже
это было важно.
>> Оно не было негативным, но оно не было
положительным. У меня есть любимый кадр
в фильме Карнавал, где Муравьёва играет
и Абдуллов там, м, в начале фильма она в
него влюблена, и он её бросает. А потом,
спустя, во второй серии, её героиня
Муравьёвой приходит в этот дом, она
вынуждена устроиться работать, и он её
там пытается задеть. И дальше он за ней
бежит, такой кадр, и он её останавливает
и начинает извиняться. И показано вот
это потрясающее лицо Муравьёвой, которое
говорит: "Мне всё равно, у меня больше
не болит". Вот. Э, когда в каких-то
вещах понимаю, что я достиг вот этого
Дзена, я очень счастлив.
Мне всё равно. Я закрыл дверь в балет, в
классический балет, как исполнитель
давно закрыл дверь. И мне безразлично
мнение кого-либо, потому что есть очень
большое количество людей серьёзных,
которые к этому относились хорошо. И в
принципе, когда возникает вопрос, я могу
поставить любую запись и сказать: "Вот
вы когда сможете вот так, вы что-то так
сделаете, я забеспокоюсь,
а всё остальное мне безразлично".
[откашливается]
И мои коллеги любой может высказаться:
"Ради бога". Это показывает их уровень.
Другое дело, что, знаете, Нать, есть,
правда очень большое количество, знаете,
вот честно вам скажу и всем это говорю,
я для многих людей очень старался быть
другом. Я помогал, я и когда спустя
какое-то время я никогда не получал не
то что благодарности, а хорошего слова,
человек, рассказывая, никогда меня не
упоминает, я не расстраиваюсь. Я просто
вот ещё раз говорю, я ставлю эту
запятую, потому что человек не в
состоянии понять такой вещи, что
возвеличивая другого, ты
возвеличиваешься сам. Господа, у меня
есть кумиры, у меня есть педагоги, у
меня есть родные и есть ученики. И я
благодаря этим всем людям существую
такой, какой я есть. Потому что я у них
у всех постоянно учусь и даже на
учеников равняюсь. Я у них очень многому
учусь, потому что они другие, и мне надо
научиться с ними коммуницировать.
>> Когда казалось, что лучше уже не будет,
Николай Цискаридза задаёт новую планку
дискуссии в интервью. Спасибо вам
большое.
>> Спасибо.
[музыка]